Первая из них очевидна, это кремниевая революция.
С которой вы очень очень знакомы.
Это меняет нашу жизнь такими многочисленными способами, и продолжит делать это.
Что за суть того, что мы берем песок под ногами, инертный кремний под ногами, и мы вдыхаем такой уровень сложности в него, что это соперничает с самой жизнью.
И даже может превзойти ее.
Как развитие этого, как дитя этой революции, происходит революция в биологии.
Геномная революция, протеиновая, метаболическая, и все остальные, что звучат так потрясающе в дотациях и на бизнес-планах.
То, что мы собираемся делать, так это овладеть контролем над нашим эволюционным будущим.
Я имею ввиду, мы на самом деле используем технологию чтобы просто сжать эволюцию до стремительного ускорения.
Не совсем ясно, куда это нас заведет.
Но через 5-10 лет мы увидим некоторые очень глубокие изменения.
Самые немедленные перемены, которые мы увидим, это в медицине.
Будет большой сдвиг в сторону превентивной медицины по мере того, как мы будем способны определять весь факторы риска, которые у нас есть как у личностей.
Но кто будет платить за все это?
И как мы собираемся понимать всю совокупность информации?
Это будет проблемой IT для следующего поколения, и взаимосвязь со всей этой информации.
Фармогеномика -- это комбинация фармакологии и генетики -- адаптировать лекарства к различной конституции, о чем Джуан говорил немного ранее.
Это будет иметь изумительное воздействие.
И будет использовано также для диет, пищевых добавок и тому подобного.
Но это будет таким сильным влиянием потому, что у нас будут узкоспециализированные лекарства.
И нам не нужно будет способны нести все виды расходов, которые у нас есть сейчас, чтобы создавать популярные лекарства.
Порядок утверждения на самом деле развалится.
Это слишком медленно.
Это слишком рискозащищенно,
и это на самом деле не подходит для будущего, в которое мы двигаемся.
Другая вещь, с которой нам придется иметь дело, это знания.
Это на самом деле потрясающе, когда мы слышим: "О, 99.9 процентов букв в коде совпадают.
Мы все идентичны друг с другом.
Разве это не изумительно?"
И взгляните вокруг и вы обнаружите, то, что действительно нас занимает, так это совсем небольшие различия.
Возможно, мы выглядим одинаково для инопланетянина с другой планеты, но не для друг друга, потому что мы соревнуемся друг с другом все время.
И мы придем к осознанию факта, что существуют различия между нами как индивидуумами, о которых мы узнаем, и также между субпопуляциями людей.
Отрицать это будет не очень хорошим началом в этой ситуации.
Через одно или два поколения, будут происходить даже более глубокие вещи.
Это когда мы начнем использовать эти знания чтобы видоизменять самих себя.
Здесь я не имею ввиду дополнительные жабры, или что-нибудь в этом роде, -- а то, что нас волнует, например, старение.
Что если мы могли бы выявить причины старения и понять их -- начав замедлять процесс, или даже обращать его вспять?
Это могло бы изменить абсолютно все.
И это очевидно для каждого, что если мы можем осуществить это, мы однозначно это сделаем, какие бы не были последствия.
Второе, это корректировка наших эмоций.
Я имею ввиду Риталин, Виагру, вещи этого плана, Прозак.
Вы понимаете, это всего лишь неуклюжие младенческие шаги.
Что если бы вы могли взять немного фармацевтического зелья, которое могло бы заставить вас почувствовать действительно наполненным, просто счастливым быть самим собой.
Вы могли бы отвергнуть его, если бы оно не имело каких-либо очевидных побочных эффектов?
Вероятно, нет.
И если вы не можете, кем вы будете?
Почему вы делаете то, что делаете?
Мы в некотором роде обходим эволюционные программы, которые определяют наше поведение.
Будет очень сложно иметь дело с этим.
Третья область -- это репродукция.
Идея, что мы собираемся выбирать гены наших детей, как мы начнем понимать, что гены говорят о том, кто мы есть.
Я фокусируюсь на этом в моей книге "Перепроектированые Люди", где я говорю о видах выбора, которые мы сделаем, и проблемах, которые ожидает общество.
Существует три очевидных пути.
Первый это клонирование.
Этого не произошло.
Это всеобщий медиа-цирк.
Это произойдет через 5-10 лет.
И тогда это не будет таким серьезным делом.
Рождение отсроченного идентичного близнеца не пошатнет западную цивилизацию.
Но существуют более важные вещи, которые уже возникают: сортировка эмбрионов.
Вы берете от шести до восьми клеток эмбрионов, вы выбираете одну из клеток, запускаете генетический тест над этой клеткой, и в зависимости от результата этого теста, вы либо имплантируете этот эмбрион или отвергаете его.
Это уже делается сегодня, чтобы избежать редких заболеваний.
И достаточно скоро будет возможно таким способом избежать виртуально всех генетических заболеваний.
И, по мере доступности, сдвиг будет осуществляться от тех, кто использует это при проблемах бесплодия, и уже делается при пробирочном оплодотворении, к здоровым, которые хотят защитить своих детей. то есть практически ко всем остальным.
И в этом процессе будет превращение от простого избегания заболеваний, к меньшей уязвимости, как, например, риск маниакальной депрессии, или что-нибудь, типа выбора личности, темперамента, характеристик, и так далее.
Конечно, будет генная инженерия.
Прямо к этому идет -- это немного чуть дальше, но не так уж и далеко, -- будет вмешательство и изменение генов в первой клетке в эмбрионе.
Способ, которым, я подозреваю, произойдет, это использование искусственных хромосом и дополнительных хромосом, так что мы от 46 перейдем к 47 или 48.
И они не будут наследоваться, потому что кто захочет передать своим детям устаревшие улучшающие модули, которые они получили 25 лет ранее от своих родителей?
Это смешно, конечно, они не захотят делать этого.
Они захотят новую версию.
Такого рода отказ аналогичен ситуации с (Смех в зале) компьютерами, и программным обеспечением, но на самом деле тут глубже.
Они будут действовать в этой сфере.
Сейчас не все, что может быть сделано, должно быть сделано.
И это не будет сделано.
Но когда что-то доступно в тысячах лабораторий по всему миру, что будет происходить в случае с этими технологиями, когда будет большое количество людей, которые видят их как полезные, что уже очевидно в этом случае, и когда их практически невозможно контролировать, это уже не вопрос, произойдет ли это.
Вопрос в том, когда и где и как это произойдет.
Человечество пойдёт по этому пути.
И для этого будут две причины.
Первая в том, что все эти технологии -- просто ответвление основного направления медицинских исследований, которые все хотят увидеть в действии.
Они очень-очень масштабно финансируются.
Вторая в том, что мы люди.
Это то, что мы делаем.
Мы стараемся использовать наши технологии, чтобы улучшить наши жизни тем или иным способом.
Вообразить, что мы не собираемся использовать эти технологии, когда они станут доступны, это такое же отрицание того, кто мы есть, как представить, что мы используем эти технологии, и не будем волноваться и сильно переживать об этом.
Границы будут размыты.
И они уже таковы: между терапией и оздоровлением, между лечением и предотвращением, между потребностью и желанием.
Это действительно основное, я полагаю.
Люди могут попытаться запретить эти вещи.
Они, несомненно будут.
Они запрещают.
Но в конечном счете тогда это будет просто разрабатываться где-то еще.
Будут скрывать их.
Будут предназначать технологии для состоятельных, потому что они в лучшем положении, чтобы обходить любые виды этих законов.
И будут препятствовать нам доступ к информации, в которой мы нуждаемся, чтобы принимать мудрые решения о том, как использовать эти технологии.
Так что, несомненно, нам нужно обсуждать эти вещи.
И я думаю, это замечательно, что мы это делаем.
Но нам не стоит обманывать себя, и думать, что мы придем к консенсусу в этом вопросе.
Этого просто не произойдет.
Они затрагивают нас слишком глубоко.
И они зависят слишком сильно от истории, от философии, от религии, от культуры, от политики.
Некоторые люди воспримут это как мерзость, как худшую вещь, просто отвратительную.
Другие люди скажут: "Это великолепно.
Это лучший результат человеческих усилий."
Есть одна вещь, однако, что действительно опасна, в этом виде технологий, это то, что слишком легко быть соблазненными ими.
И сфокусироваться слишком сильно на всех возможностях высоких технологий, что существуют.
И потерять связь с основными ритмами нашей биологии и нашего здоровья.
Существует слишком много людей, которые полагают, что высокотехнологичная медицина будет оберегать их, сохранять их, от переедания, от поедания слишком большого количества фаст-фуда, от отсутствия физической активности.
Этого не произойдет.
В сердцевине всей этой удивительной технологии, и всех этих вещей, что происходят, это действительно интересно, существует в некотором роде контрреволюция.
Возрождение интереса к лекарствам из прошлого.
К нутрицевтикам, ко всем эти вещам, которые некоторые люди, особенно в фармацевтической индустрии, предпочитают заклеймить как ненаучные.
Но это направление сформировано, приведено в движение, также и информационными технологиями, потому что так мы теперь собираем всю эту информацию, и связываем ее, и интегрируем ее в целое.
В этой богатой среде много всего, что хорошо нам послужит.
И это то, откуда приходит около половины наших лекарств.
Так что нам не стоит отвергать это, потому что это гигантские возможности для использования этого вида результатов, или этих случайных результатов испытаний за последние тысячи лет о том, что влияет на наше здоровье.
И использовать наши продвинутые технологии чтобы извлечь, что важно, из этого по существу, "белого шума",
В действительности это не просто абстракция.
Я недавно создал биотехнологическую компанию которая использует подобный способ подхода к разработке терапии для Алцгеймера и других болезней старения И мы достигли некоторого реального прогресса.
Так что мы здесь.
Это начало нового миллениума.
Если вы посмотрите вперед, я имею ввиду будущее человечество, далеко к концу этого миллениума, через несколько сотен лет, они посмотрят на этот момент.
И в начале сегодняшнего собрания вы бы подумали, что они увидят его как ужасный, трудный, болезненный период, который мы с трудом преодолеваем.
И я не думаю что это то, что произойдет.
Они будут делать как все остальные.
Они забудут обо всех этих вещах.
И на самом деле они будут романтизировать этот момент времени.
Они будут думать об этом как о таком выдающемся моменте, когда мы заложили самые основы их жизней, их общества, их будущего.
Вы знаете это немного похоже на роды.
Когда все в крови, ужасный беспорядок.
И что получается из этого?
Новая жизнь.
Действительно, как было отмечено ранее, мы забываем обо всей борьбе, которая была до того, как мы оказались здесь.
Так что для меня это очевидно, что это одна из основ будущего которая будет переделывать нашу биологию.
Это будет происходить поначалу постепенно.
Это будет набирать скорость.
Мы будем делать множество ошибок.
Это способ, которым эти вещи работают.
Для меня это невероятная привилегия жить сегодня и быть свидетелем происходящего.
Это такое уникальное мгновение в истории всей жизни.
Его всегда будут помнить.
И что экстраординарно, это то, что мы не просто наблюдаем это, мы являемся здесь архитекторами.
Я думаю, что мы должны гордиться этим.
Что является таким трудным серьезным испытанием, это то, что мы также объекты этих изменений.
Это наше здоровье, это наши жизни, наше будущее, это наши дети.
Вот почему они так проблематичны для так многих людей, которые бы повернули назад в страхе.
Я думаю, что наш выбор, в этом выборе жизни, не в том, идти ли этим путем.
Мы пойдем, определенно,
Это то, как мы воспринимаем это в наших сердцах.
Это как мы смотрим на это.
Я думаю, Фукидид сказал очень ясно для нас в 430 г. до н.э. Он выразил это точно.
Вновь, я использую слова в том же порядке, что и он.
"Самые смелые это, несомненно, те, у кого есть четкое представление того, что перед ними, как слава, так и опасность.
И тем не менее, они выходят и они встречают ее."
Спасибо.
(Аплодисменты)
«Случились похороны в голове моей, И плакальщики взад-вперёд ходили.
Всё топали, пока не стал ясней Весь смысл того, что там происходило.
И лишь расселись, служба началась, Похожая на бой всех барабанов.
Всё грохотала, до тех пор, пока Ум не окутал безразличия саван.
Мне было слышно, как подняли гроб, Как треснула моя душа под гнётом Свинцом окованных, знакомых мне сапог, И воздух зазвенел прощальным звоном.
Так, словно небо колоколом было, А бытие собой являло острый слух.
И тишина, и я… Чужие миру, Истощены и одиноки.
Вдруг… Опоры больше нет, мой разум сломлен, И я, сорвавшись с края, вниз лечу, На дно реальности, и, ударяясь больно, Сознание своё, как свет, гашу».
Мы узнаём депрессию через метафоры.
Эмили Диккинсон описывала её с помощью языковых средств, Гойя с помощью образов.
Одна из главных целей искусства — описать это культовое состояние.
О себе я всегда думал как о крепком человеке, который способен выжить попав в концентрационный лагерь.
В 1991 году я прошёл через ряд утрат.
Умерла моя мать, я расстался с любимым человеком, переехал обратно в США после нескольких лет заграницей.
И всё, через что я прошёл, не затронуло меня.
Но тремя годами позже, в 1994-м, я понял, что теряю интерес практически ко всему.
Я не хотел делать ничего из того, что раньше мне хотелось, и я не знал почему.
Противоположность депрессии не счастье, а жизненная энергия,
и именно она покидала меня в тот момент.
Мне было, чем заняться, было очень много работы.
Я приходил домой, видел красный огонёк на автоответчике, но вместо того, чтобы радоваться звонкам друзей, я думал: «Скольким же людям надо перезвонить».
Или я решал пообедать, но потом думал, что для этого надо достать еду, положить на тарелку, порезать, пережевать и проглотить.
Это было для меня подобно Крёстному пути.
Во время обсуждения депрессии из виду часто упускается то, что ты понимаешь всю её нелепость.
Ты знаешь, как нелепо всё то, что ты испытываешь.
Ты понимаешь, что большинство людей прослушивают сообщения, обедают, принимают душ, выходят из дома, и это вовсе не подвиг, но ты по-прежнему в тех же тисках и не видишь способа ослабить их.
Я понимал, что стал меньше делать, думать и чувствовать.
Это было что-то вроде небытия.
А затем пришло беспокойство.
Если бы мне сказали, что в следующем месяце у меня начнётся депрессия, я бы ответил: «Если она закончится к ноябрю, пусть приходит».
Но если бы мне сказали: «В следующем месяце ты испытаешь острое беспокойство», то я бы предпочел вскрыть себе вены, чем пройти через это.
Это чувство было постоянно со мной, похожее на то, когда вы идёте, поскальзываетесь или оступаетесь, и земля вдруг начинает приближаться.
Только длилось это не пол секунды, как должно бы, а шесть месяцев.
Это так, словно вы постоянно боитесь, но даже не знаете чего.
И всё дошло до того, что существование стало казаться мне слишком болезненным, и я не покончил с собой только потому, что не хотел причинять боль другим людям.
И в итоге, проснувшись однажды утром, я думал, что меня хватил удар, потому что я был абсолютно недвижим.
Я лежал, смотрел на телефон и думал: «Случилась беда, мне надо позвонить и попросить о помощи», но не мог протянуть руку, чтобы поднять трубку и набрать номер.
Так я лежал и смотрел на телефон в течении целых 4-х часов, когда он зазвонил.
Каким-то образом я поднял трубку, это был мой отец, и я сказал: «У меня серьёзные проблемы.
Нужно что-то с этим делать».
На следующий день я начал принимать лекарства и стал посещать психиатра.
А ещё я задумался над ужасным вопросом: если я не стойкий человек, который выжил бы в концентрационном лагере, тогда кто я?
И если мне приходится принимать лекарства, приближают ли они меня к самому себе, или делают другим человеком?
И если они делают меня другим, то как я отношусь к этому?
Я начал борьбу, имея два преимущества.
Первое: объективно говоря, я жил неплохой жизнью, и если я поправлюсь, то по другую сторону меня будет ждать то, ради чего стоит жить.
И второе: у меня была возможность получить хорошее лечение.
Но тем не менее, я шёл на поправку и вновь срывался, поправлялся и срывался, поправлялся и срывался, и в итоге я понял, что буду принимать лекарства и посещать психиатра вечно.
И я задумался: «А проблема в химии или в психологии?
И какое лечение ей нужно — химическое или философское?»
Я не мог понять, что это было.
А потом осознал, что у нас недостаточно сведений ни об одной из этих сфер, чтобы дать полное объяснение.
И лечение лекарствами, и психологическое лечение помогают.
Так же я понял, что депрессия засела в нас настолько глубоко, что стала неотделима от нашего характера и личности.
Я хочу сказать, что средства от депрессии, которые мы имеем, ужасны.
Они не слишком эффективны,
безумно дороги,
и полны бесчисленных побочных эффектов.
Они разрушительны.
Но я так рад, что живу сейчас, а не 50 лет назад, когда лечения вообще практически не существовало.
Надеюсь, что ещё 50 лет спустя люди, услышав о том, как лечили меня, ужаснутся от того, что кто-то испытал на себе действие столь примитивной помощи.
Депрессия — это надлом любви.
Если вы были женаты и думали: «Если моя жена умрёт, я найду себе другую», то это не та, известная нам любовь.
Не бывает любви без ожидания её утраты, и это предчувствие отчаяния выступает сближающим фактором.
Есть 3 вещи, которые люди часто путают: депрессия, горе и печаль.
Горе — это реакция.
Если вы потеряли кого-то, были невероятно несчастны и спустя 6 месяцев всё ещё полны печали, но всё же справляетесь чуть лучше, то это, скорее всего, горе, и, скорее всего, оно само изживёт себя до некоторой степени.
Если вы пережили колоссальную утрату, были разбиты и через 6 месяцев так же не можете справиться с этим, то это, скорее всего, депрессия, которую запустили бедственные события.
Траектория многое нам открывает.
Люди думают, что депрессия — это просто грусть.
Но это намного, намного больше, чем печаль, и больше, чем горе, при меньших на то причинах.
Когда я решил понять, что такое депрессия, и опросить людей, испытавших её, я обнаружил, что существуют люди, которые, казалось бы, испытывали то, что называют сравнительно лёгкой депрессией, и которых она, тем не менее, вывела из строя.
И были другие люди, переживавшие то, что они называли очень жестокой депрессией, и жившие тем не менее неплохо в моменты между её приступами.
Я решил выяснить, что делает некоторых людей более стойкими, чем других.
Каков механизм, позволяющий людям выживать?
Я опросил множество людей, страдавших депрессией.
Один из первых опрашиваемых описал депрессию как медленное умирание, и мне нужно было это услышать на раннем этапе, так как это напомнило мне, что медленное умирание в итоге ведёт к самой смерти, а это серьёзное дело.
Это главная причина беспомощности во всём мире, и люди умирают от этого каждый день.
Одной из тех, с кем я поговорил, пытаясь понять суть проблемы, была близкая подруга, которую я знал много лет и с которой на 1-м курсе колледжа случился психотический эпизод, погрузивший её в тяжёлую депрессию.
У неё было биполярное расстройство, или маниакальная депрессия, как это называли тогда.
Она неплохо справлялась, годами принимая литий.
А потом вдруг она отказалась от лития, решив посмотреть, как справится без него.
У неё случился новый психоз, она вновь впала в депрессию, худшую из тех, что я видел, во время которой она сидела в родительской квартире, почти в полном оцепенении, не двигаясь целыми днями.
И когда я спросил её о том, через что она прошла в первый раз, — она поэт и психиатр, Мэгги Роббинс — я спросил её, и она ответила: «Чтобы занять разум, я вновь и вновь пела песню «Куда исчезли все цветы».
Я пела, чтобы не слышать, что мой разум говорит мне: «Ты ничтожество.
Ты никто.
Ты не заслуживаешь жизни».
И в тот момент я начала думать о самоубийстве».
В депрессии вы не думаете, что вас опутала серая вуаль и что вы видите мир сквозь пелену плохого настроения.
Вы думаете, что вуаль исчезла, вуаль счастья пропала, и теперь у вас открылись глаза.
Проще помочь шизофреникам, которым кажется, что внутри них сидит что-то чужеродное, что нужно извлечь.
С людьми в депрессии сложнее, ведь нам кажется, что мы знаем правду.
Но правда лжёт.
Я зациклился на предложении: «Но правда лжёт».
Общаясь с депрессивными людьми, я обнаружил, что они полны бредовых впечатлений.
Они говорят: «Никто не любит меня».
Ты отвечаешь: «Я люблю тебя, твоя жена любит, твоя мать любит тебя».
Ты готов всё это сказать большинству людей.
Но люди в депрессии говорят: «Это неважно, все мы в итоге умрём».
Или: «Между людьми не бывает истинной близости.
Мы в западне собственных тел».
На это вы отвечаете: «Это так, но сейчас надо решить, чем позавтракать».
(Смех) Бóльшую часть времени они демонстрируют не болезнь, а проницательность, и некоторые находят впечатляющим то, что многие из нас лучше понимают жизнь, и это не очень отвлекает нас.
Мне понравилось одно исследование, в котором группу людей в депрессии и группу людей не в депрессии попросили поиграть в видео-игру в течении часа.
По его истечении их спросили, скольких маленьких монстров по их мнению они убили.
Группа людей в депрессии обычно отвечала с отклонением в пределах 10%, а люди без депрессии в 15-20 раз увеличивали количество монстров, — (Смех) — убитых ими.
Когда я решил писать о депрессии, многие говорили, что должно быть сложно открыться, рассказать обо всём людям.
Меня спрашивали: «Люди стали говорить с тобой иначе?»
Я отвечал, что да, иначе.
Наше общение изменилось в том, что они начали мне рассказывать о своём опыте, опыте своей сестры или друга.
Всё изменилось, ведь теперь я знаю, что депрессия — это семейная тайна, которая есть у всех.
Несколько лет назад я ездил на конференцию, и в пятницу на этой трёхдневной конференции, одна из участниц отвела меня в сторону и сказала: «Я переживаю депрессию и чувствую себя неловко из-за этого, но я принимаю это лекарство.
Я хотела бы услышать Ваше мнение о нём».
И я постарался помочь лучшим советом, на который был способен.
Потом она сказала: «Знаете, мой муж совсем этого не понимает.
Он тот человек, для которого всё это пустой звук.
Поэтому пусть всё останется между нами».
Я ответил: «Да, конечно».
В субботу, на той же конференции её муж отвёл меня в сторону и сказал: «Моя жена думает, что я не тот человек, который может её понять, но я сам нахожусь в депрессии и принимаю кое-какие лекарства.

