В том же исследовании показано, что улыбка стимулирует так же, как получение до 16 000 фунтов наличными.
Это улыбка на 25 тысяч долларов.
Неплохо.
Смотрите, что получается: 25 000 умножить на 400 — некоторые дети каждый день чувствуют себя так же, как Марк Цукерберг.
И в отличие от больших доз шоколада, большое количество улыбок может улучшить ваше здоровье.
Улыбка помогает снизить уровень гормонов, вызывающих стресс, таких, как кортизол, адреналин и допамин, увеличивая уровень гормонов, повышающих настроение, как эндорфин, а также помогает снизить давление.
Но даже это ещё не всё — улыбка помогает нам выглядеть лучше в глазах окружающих.
Недавное исследование в университете Пенн показало что, улыбаясь, мы не только кажемся более симпатичными и обходительными, но и более компетентными.
Так что, всякий раз, когда вы хотите выглядеть лучше и увереннее в себе, снизить уровень стресса, или улучшить свой брак, или чувствовать себя так, будто только что съели кучу отличного шоколада — без соответствующего количества калорий — или как если бы вы нашли 25 тысяч в кармане старого пиджака, который не надевали годами, или всякий раз, как вы хотите задействовать суперспособность, которая помогла бы вам и всем окружающим жить дольше, здоровее, счастливее — улыбайтесь.
(Аплодисменты)
Мы живём в замечательное время.
В течение следующих двадцати лет мы столкнёмся с двумя глобальными переменами, которые определят, будет ли следующий век лучшим или худшим из всех.
Приведу пример.
Впервые я приехал в Пекин 25 лет назад, чтобы преподавать в Китайском народном университете.
У Китая появились серьёзные намерения в отношении рыночной экономики и высшего образования, поэтому они решили приглашать иностранных специалистов.
Как и большинство, я передвигался по Пекину на велосипеде.
Иногда приходилось уворачиваться от транспорта, а в остальном это был вполне безопасный способ передвижения.
Зато сейчас передвигаться там на велосипеде — нечто совсем иное.
На дорогах постоянные пробки из автомобилей и грузовиков.
Степень загрязнения воздуха продуктами сгорания угля и дизтоплива стала опасной.
Когда я был там этой весной, людям моего возраста, старше 65, советовали оставаться дома и меньше передвигаться по городу.
Как так случилось?
Всё дело в том, как Пекин рос как город.
За 25 лет он вырос более чем в два раза — с 10 до 20 миллионов жителей.
Он стал растущим мегаполисом, зависящим от неэкологичной энергии и топлива, в частности, от угольного.
Ежегодно Китай сжигает половину мирового расхода угля, и поэтому — именно поэтому — он является крупнейшим источником парниковых газов.
При этом необходимо признать, что за это время экономика Китая невероятно выросла.
Она стала второй по величине в мире.
Сотни миллионов людей преодолели черту бедности.
Это чрезвычайно важно.
Но в то же время народ Китая задаётся вопросом: «Каков смысл этого роста, если в наших городах стало невозможно жить?»
Был проведён анализ, показавший, что подобный способ роста и развития неприемлем.
Китай планирует сократить использование угля.
Он ищет способы строить города иным путём.
Сейчас рост Китая — один из аспектов фундаментальных перемен в структуре мировой экономики.
Всего 25 лет назад на долю развивающихся стран, бедных стран, хотя они и составляли большинство населения планеты, приходилась лишь треть мирового производства.
Сейчас их доля больше половины.
Через 25 лет доля стран, которые считались развивающимися 25 лет назад, вероятно, будет равна 2/3.
Просто поразительная перемена!
Это означает, что большинство стран мира, бедных и богатых, столкнутся с двумя существенными трансформациями, о которых я хочу поговорить и обратить на них ваше внимание.
Итак, первая из этих трансформаций — структурное изменение основ экономики и общества, которые я уже проиллюстрировал на примере Пекина.
50% населения планеты проживают в городах.
В 2050 году эта цифра достигнет 70%.
В течение следующих 20 лет мы увидим возрастание энергопотребления на 40%, и этот рост экономики и населения всё более негативно влияет на нашу землю, воду и леса.
Это глубокое структурное изменение.
Если мы будем небрежны или недальновидны, это приведёт к увеличению выбросов, загрязнению окружающей среды, уничтожению земли и лесов.
Если подумать о трёх темах, которые я подкрепил данными — о городах, энергии и земле — при плохом с ними обращении прогноз для жизни и жизнедеятельности людей во всём мире будет весьма плачевен.
Более того, выделение парниковых газов увеличится, что несёт огромный риск для нашего климата.
Концентрация парниковых газов в атмосфере уже выше, чем была на протяжении миллионов лет.
Если концентрация будет увеличиваться, в следующем веке мы рискуем увидеть такие температуры, которые наша планета не видела десятки миллионов лет.
На этой планете человек разумный («разумный» — небольшое преувеличение) около четверти миллиона лет.
Есть риск всего за век испытать температуры, которых не было десятки миллионов лет.
Это изменит отношения между человечеством и планетой.
Это изменит пустыни, реки, поведение ураганов, уровень моря; сотням миллионов людей возможно, миллиардам людей, придётся переехать; и если мы чему-то научились из истории, это означает серьёзный и длительный конфликт.
И у нас нет кнопки выключения.
Нельзя заключить мирное соглашение с планетой.
Нельзя вести переговоры с законами физики.
Вы здесь.
И вы в тупике.
Вот что поставлено на карту, и поэтому мы должны совершить вторую трансформацию — изменение климата, и уменьшение потребление угля.
Первая из этих перемен всё равно произойдёт.
Нам решать, как она пройдёт, эта экономическая, или структурная перемена.
А на вторую перемену, перемену климата, нам нужно решиться.
Мы столкнёмся с этими изменениями в следующие двадцать лет.
Следующие двадцать лет имеют решающее значение для того, что мы должны сделать.
Чем больше я об этом думаю, об этих изменениях, предстоящих совместно, тем больше я понимаю, что нам дан огромный шанс.
Мы можем использовать его или упустить.
Позвольте мне пояснить на примере трёх основных тем, которые я определил: города, энергия и земля.
Начнём с городов.
Я уже описал проблемы Пекина: загрязнение, пробки, отходы, и т.д.
Мы определённо видим то же самое во многих городах по всему миру.
О городах, как и о жизни, но особенно о городах, нужно думать наперёд.
Города, которые будут построены, множество больших городов, мы должны подумать, как спроектировать их компактно, чтобы можно было экономить энергию и время в дороге.
Те города, которые уже существуют давно и долго, нуждаются в обновлении и инвестициях, чтобы мы лучше связывались друг с другом внутри них, чтобы это стало проще, чтобы больше людей жили ближе к центру.
В мире уже есть примеры, которым мы можем последовать.
Скоростная автобусная система в Боготе, Колумбия, демонстрирует возможности безопасного, быстрого и экологичного перемещения по городу: очень частые автобусы, безопасные маршруты; принцип тот же, что и у подземного метро, но в разы дешевле, и гораздо быстрее осуществляется; это прекрасная идея для многих городов во всём мире, которые ещё растут.
Для многого в городе требуется время.
Но многое можно сделать гораздо быстрее.
Возьмём мой родной город Лондон.
В 1952 г. лондонский смог лишил жизни 4 000 людей и вредно сказался на здоровье ещё большего количества.
Такое происходило постоянно.
Те, кто живёт не в Лондоне,
припомнят, его называли Большим Смогом.
Таким был Лондон.
Всего за несколько лет, благодаря регулированию потребление угля, проблемы смога быстро снизились.
Я хорошо помню эти смоги.
Когда пределы видимости падали до нескольких метров, автобусы не ходили, я ходил пешком.
Это были 50-е годы прошлого века.
Со школы я шёл пять километров.
Даже дышать было рискованным занятием.
Но всё изменилось.
Изменилось благодаря решению.
Хорошие решения приносят хорошие результаты; потрясающие и быстрые.
Это не всё: в Лондоне ввели платный въезд, довольно быстро и эффективно, и это привело к большим улучшениям в автобусной системе, её усовершенствованию.
Видите, два изменения, о которых я говорил, структурное и климатическое, идут рука об руку.
Но нам нужны вложения.
Вложения в наши города, причём мудрые вложения; и если будет так, мы получим более чистые, тихие, безопасные, привлекательные и эффективные города с сильным сообществом: общественным транспортом, утилизацией отходов и всем тем, что укрепляет связи в обществе.
Мы можем это сделать, но нужно думать, инвестировать, планировать.
Теперь перейдём к энергии.
Энергопотребление за последние 25 лет выросло на 50%.
Из них 80% приходится на ископаемое топливо.
В следующие 20 лет можно ожидать увеличения ещё процентов на 40.
Нам нужно серьёзно вкладывать в энергетику, использовать энергию более эффективно, сделать её экологичной.
Есть примеры.
Возьмём Калифорнию.
Она вошла бы в топ-10 стран мира, если бы была независимой.
Нет-нет, никакой политики — (Смех) Калифорния просто очень большая.
(Смех) Через 5-6 лет этот штат, скорее всего, увеличит потребление возобновляемой энергии — ветровой, солнечной и т.д. — с 20% до 33%.
Это позволит Калифорнии в 2020 году выйти на уровень парниковых газов 1990 года, и это при условии почти двойного роста экономики Калифорнии.
Это невероятное достижение.
Это пример наших действий.
Не только Калифорния, но и правительство Индии планирует использовать солнечную энергию для освещения домов 400 миллионов людей в Индии, не имеющих электричества.
Они поставили себе срок в 5 лет.
Думаю, у них все шансы это воплотить.
Время покажет, а пока мы видим, что население перемещается гораздо быстрее.
400 миллионов человек — это больше, чем население США.
Вот такие амбициозные цели люди ставят самим себе в отношении скорости перемен.
И снова мы видим, хорошие решения могут быстро приносить плоды, и эти две перемены — экономическая и структурная, климат и снижение потребление угля — тесно взаимосвязаны.
Совершите первую перемену, структурную, и вторая, климатическая, станет гораздо проще.
Взглянем на землю; и, в частности, леса.
Леса являются домом для ценных видов растений и животных.
Они удерживают воду в почве и забирают углекислый газ из атмосферы, что жизненно важно для борьбы с климатическим кризисом.
Но мы теряем леса.
За последнее десятилетие мы лишились лесного массива размером с Португалию, и ещё большая площадь истощена.
Но уже сейчас мы видим пути решения этой проблемы.
Мы знаем о проблеме, и можем искать способы её решить.
В Бразилии темпы вырубки леса были снижены на 70% за последние 10 лет.
Как?
Привлекая местные власти, вкладывая в сельское хозяйство и экономику, проводя более тщательный надзор и более строгое соблюдение закона.
Эти меры не только останавливают обезлесение.
Конечно, это основная цель, но, благодаря им, также восстанавливаются, возрождаются и реабилитируются истощённые земли.
Впервые я был в Эфиопии в 1967 г.
Нищета там была страшная.
В последующие годы страна пострадала от ужасных голодов и разрушительного социального конфликта.
В последние несколько лет Эфиопия вступила в фазу быстрого развития.
Её цель — стать среднеразвитой страной через 15 лет с нулевым балансом парниковых газов.
Довольно амбициозно, я думаю, но возможно.
Там есть целеустремлённость.
И перспективы.
Эфиопия инвестирует в чистую энергию.
Она работает над реабилитацией земель.
В Хамбо в юго-западной части Эфиопии был запущен прекрасный проект по посадке деревьев на истощённых землях, работе с местными властями по контролю за лесными территориями, который привёл к повышению уровня жизни.
Что мы видим: от Пекина до Лондона, от Калифорнии до Индии, от Бразилии до Эфиопии, — мы понимаем, как управлять этими двумя изменениями, структурным и климатическим.
Мы действительно понимаем, как ими управлять.
Технологии меняются очень быстро.
Нет необходимости перечислять всё это такой аудитории, но вы сами видите электрокары, аккумуляторы из новых материалов.
Вы удалённо можете управлять домашними приборами с мобильных телефонов.
Вы знаете об улучшенной теплоизоляции.
И впереди ещё много нового.
Но загвоздка в том, что мир в целом движется вперёд слишком медленно.
Мы не сокращаем объём выбросов должным образом.
Мы не справляемся со структурными изменениями так, как можем.
Мы не достигли глубины понимания огромного риска климатического кризиса до сих пор.
Глубины понимания привлекательности наших возможностей — тоже.
Политическое давление должно усилиться.
Лидеры должны начать действовать.
Лучшее развитие возможно, и лучший климат, и лучший мир.
В наших руках, если мы справимся с этими переменами, сделать следующий век наилучшим.
Если мы будем халатны, если мы — вы, я — будем халатны, и не справимся с этими изменениями, следующие 100 лет станут худшим веком человечества.
Таким был основной вывод в докладе об экономике и климате, работу над которым возглавлял экс-президент Мексики Фелипе Кальдерон, и я вместе с ним, и мы передали этот доклад вчера здесь в Нью-Йорке, в здании ООН генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну.
Мы знаем, мы можем это сделать.
А две недели назад я в четвёртый раз стал дедушкой.
Наша дочь… (Плач ребёнка) (Смех) (Аплодисменты) — Наша дочь родила Розу здесь, в Нью-Йорке две недели назад.
Вот они, Хелен и Роза.
(Аплодисменты) Ей две недели.
Сможем ли мы посмотреть в глаза нашим внукам, и сказать, что мы понимали проблемы, осознавали риски и возможности, но ничего с этим не сделали?
Конечно, нет.
Давайте превратим следующие 100 лет в золотой век.
(Аплодисменты)
Как вы знаете, люди очень живо обсуждают, как дать определение жизни.
Обсуждают, следует ли включать туда воспроизводство, метаболизм, эволюцию.
Ответ на это я не знаю, и говорить об этом не собираюсь.
Но я хочу сказать, что жизнь включает в себя вычисления.
То есть это – компьютерная программа.
Будучи загруженной в клетку, программа выполнится, и в результате получится этот человек, или, при небольшом изменении, может получиться этот человек – или, ещё одно изменение, и – этот, или, при более серьезном изменении – эта собака, или это дерево, или этот кит.
Так вот, если серьёзно принять такую метафору генома как программы, то придется считать, что Крис Андерсон – это продукт работы компьютера, равно как и Джим Уотсон, Крейг Вентер, а также любой из нас.
Что касается убедительности этой метафоры, то достаточно найти много схожего между генетическими и компьютерными программами, чтобы иметь возможность убедиться.
Лично для меня самый убедительный аргумент – это удивительная чувствительность к малым изменениям, которая, как результат, приводит к большим вариациям биологического развития.
Малая мутация способна превратить двукрылую муху в 4-х-крылую.
Или способна у мухи посадить ножки там, где у неё должны быть усики.
Или, для тех, кому знаком «Принцесса-невеста», малая мутация способна создать человека с 6-ю пальцами.
Так вот, характерной чертой компьютерных программ является как раз такого рода чувствительность к малым изменениям.
Если на вашем банковском счету 1 доллар, и вы поменяете всего один бит, там может оказаться 1000 долларов.
Эти малые изменения, по моему мнению, и указывают на то, что в основе усиления амплитуды изменений лежит сложный вычислительный процесс.
При этом всё указывает на наличие молекулярных программ в основе биологических процессов, и мощь молекулярных программ доказывается биологией.
Моя цель – писать молекулярные программы с потенциалом создания технологии.
Занимается этим масса специалистов по синтетической биологии, таких как Крейг Вентер;
они концентрируются на использовании клеток.
Их работы – ориентированы на клетки.
Мы с моими друзьями, молекулярными программистами, сконцентрировались на, как бы, био-молекулярном подходе.
Мы начинаем с ДНК, РНК и белка, и строим новые языки для построения снизу вверх, с использованием биомолекул, что в принципе может не иметь ничего общего с биологией.
Итак, внутри клетки имеются вот эти машины.
Вот – камера.
Вот – солнечные батареи клетки, переключатели для включения и выключения генов, опорные балки для клетки, моторчики для движения мускулов.
Мы в нашей небольшой группе молекулярных программистов пытаемся переделать все эти элементы из ДНК.
Мы не энтузиасты ДНК, но ДНК – это наиболее дешёвый, наиболее понятный и наиболее легко программируемый для этого материал.
По мере того, как станет легче использовать прочие вещи – возможно, белок, – мы будем работать и с ними.
Как будет выглядеть молекулярное программирование если мы добьемся успеха?
Вы садитесь за свой компьютер,
и собираетесь проектировать, скажем, сотовый телефон.
Вы описываете желаемый телефон на высокоуровневом языке,
а затем запускаете компилятор, который, исходя из вашего описания, преобразует его в описание реальных молекул.
Это описание отправляется в синтезатор, а синтезатор упаковывает эти молекулы и получается одно семя.
Если это семя соответствующим образом поливать и питать, то оно проделает все необходимые для его развития вычисления, молекулярные вычисления, и построит электронный компьютер.
А раз уж я ещё не раскрывал свои убеждения, скажу, что, по моему мнению, жизнь идёт путём того, что молекулярные компьютеры строят электрохимические компьютеры, которые строят электронные компьютеры, которые, вместе с электрохимическими компьютерами, построят новые молекулярные компьютеры, которые построят новые электронные компьютеры, и т.д.
Если вы готовы всё это принять, и считаете, также как и я, что жизнь всецело состоит из вычислений, тогда вы будете смотреть на мир глазами специалиста по компьютерным технологиям.
Тут возникает один большой вопрос.
Откуда ребёнок знает, что пора прекращать рост?
Для молекулярного программиста вопрос состоит в том, откуда сотовому телефону знать, что пора прекращать рост?
(Смех) Или, откуда компьютерной программе знать, что пора остановиться?
А ещё точнее, откуда мы знаем, что программа вообще остановится?
Есть и другие вопросы, подобные этому.
Один из них – вопрос, поставленный Крейг Вентером.
Оказывается, Крейг – настоящий, как я считаю, специалист по компьютерным наукам.
Он спросил, каков минимальный размер генома, который необходим для создания функционирующего микроорганизма?
Насколько малым числом ген можно обойтись?
Это в точности аналогично вопросу о том, программу какого минимального размера можно написать, чтобы она работала в точности, как Microsoft Word?
(Смех) Аналогично тому, как он пишет малые бактерии – он пишет геномы, которые сделают дело – так же и мы могли бы написать малые программы, которые бы делали всё, что делает Microsoft Word.
Но в молекулярном программировании вопрос стоит так: сколько молекул необходимо поместить в семя, чтобы получить телефон?
Каким их минимальным числом можно обойтись?
Так вот, для компьютерных технологий – это большие проблемы.
Это вопросы уровня сложности, и в компьютерных технологиях они считаются очень трудными вопросами.
Многие из них неразрешимы.
Но в отношении некоторых задач, всё же, можно попытаться ответить на них.
Потому, я поставлю эти вопросы для структур ДНК, о которых сейчас расскажу.
Вот – нормальная ДНК.
Та, которую принято считать нормальной.
Она имеет две нити и двойную спираль.
Имеет парные A, T, C, G, которые удерживают нити вместе.
Иногда я это буду показывать вот так, просто чтобы не напугать вас.
Мы будем рассматривать отдельные нити и не думать о двойной спирали.
При синтезировании мы получаем однонитевые структуры, поэтому мы можем взять синюю нить в одной пробирке, и сделать оранжевую нить – в другой; они гибкие, пока находятся по отдельности.
Но если их перемешать, они составят негнущуюся двойную спираль.
За последние 25 лет Нед Симан и целый ряд его последователей очень интенсивно потрудились и создали трёхмерные структуры, используя эту реакцию ДНК на перемешивание.
Однако многие из их, в общем-то, элегантных подходов требуют много времени.
Может понадобиться несколько лет, или их может быть тяжело проектировать.
И вот пару лет назад, я предложил новый метод, который я назвал ДНК-оригами.
Он настолько прост, что вы можете этим заниматься дома на кухне, и спроектировать всё на портативном компьютере.
Однако, для этого нужна очень длинная нить ДНК, а её технически очень трудно получить.
Можно обратиться к естественному источнику.
Можно заглянуть внутрь этого продукта работы компьютера, но его 2-х-нитевой геном ничего не даст.
Можно заглянуть внутрь его кишечного тракта, где есть
миллиарды бактерий – тоже без толку.
Опять двойные нити, но внутри они заражены вирусом, который имеет прекрасный, длинный, однонитевой геном.
Мы можем сложить его как лист бумаги,
и вот как мы это делаем.
Это – часть того генома.
Мы добавляем серию коротких синтетических ДНК, которые я назвал «скрепками».
Каждая из них имеет левую половинку, которая стыкуется с длинной нитью в одном пункте, и правую половинку, которая стыкуется с ней в другом пункте, и завязывает длинную нить примерно так.
Результатом воздействия многих скрепок на длинную нить является укладка её в нечто типа прямоугольника.
Киносъёмку этого процесса сделать невозможно, но Шон Дуглас в Гарварде создал для нас хорошую визуализацию, которая начинается с длинной нити и нескольких коротких нитей.
Наши действия состоят в перемешивании этих нитей.
Нагреваем, добавляем немного соли, нагреваем почти до кипения, охлаждаем, и по мере охлаждения короткие нити стыкуются с длинными и начинают формировать структуру.
Здесь видно начало формирования двойной спирали.
Если посмотреть на ДНК-оригами, то можно увидеть, что на самом деле, даже если это покажется сложным, здесь – серия параллельных друг другу двойных спиралей, удерживаемых вместе через те пункты, где короткие нити идут вдоль одной спирали, но затем перепрыгивают на другую.
Так что, вот нить, которая идёт вот так, идёт вдоль одной спирали и стыкуется, перепрыгивает на другую спираль и возвращается,
и это удерживает длинную нить вот таким образом.
Чтобы доказать, что мы можем создать какую угодно форму и фигуру, я попробовал вот эту форму.
Я хотел, чтобы ДНК уложилась вот так: вверх к глазу, вниз по носу, вверх по носу, вокруг лба, обратно вниз и кончик в виде такой вот петельки.
Идея была в том, что если удастся это, то удастся и всё, что угодно.
А потому я заставил компьютерную программу спроектировать для этой цели короткие «скрепки».
Я заказал их, получил по FedEx
перемешал, подогрел, охладил, и получил 50 миллиардов смайликов, свободно плавающих в одной капле воды.
Каждая из них имеет размер, представьте себе, в одну тысячную толщины человеческого волоса.
Вот все они плавают в растворе, но, чтобы их увидеть, надо сделать так, чтобы они прилипли к какой-нибудь поверхности.
А потому мы выливаем их на поверхность, и они начинают к ней прилипать, а мы делаем съёмку с помощью атомно-силового микроскопа.
Он оснащён иглой, подобно проигрывателю, которая ходит взад-вперёд по поверхности, и, сталкиваясь с неровностями, чувствует высоту первой поверхности.
Он чувствует ДНК-оригами.
Вот атомно-силовой микроскоп в действии, вам видно, что результат грубоват.
Если увеличить, то видно, как слабые челюсти взлетели выше головы, некоторые носы разбиты, но всё же неплохо.
Приблизившись ещё, можно даже увидеть маленькую петлю, в виде нано-бородки.
Самое лучшее в этом – то, что это способен создать каждый.
Примерно через год после того, как мне удалось это сделать, я получаю вот что
от неизвестного мне отправителя.
Кто знает, что это?
Это – Китай.
Одна китайская студентка магистратуры, по имени Лулу Цзянь, сделала прекрасную вещь.
Она сама написала программу для проектирования и создала это ДНК-оригами, красивое изображение Китая, на котором даже есть Тайвань.
Видно, что его держат на самом, по-видимому, коротком в мире поводке.
(Смех) Итак, это прекрасно функционирует и мы можем создавать фигуры и формы.
Можно создать карту двух Америк, надпись ДНК с помощью ДНК.

