Инфраструктура на самом деле очень важна.
В этой войне, которая, как я считаю, существует, есть и жертвы,
как и в любой другой войне.
Инфраструктура - первая из них.
Уменьшающийся набор в ПТУ и техникумы - вторая жертва.
Каждый год меньше электриков, меньше столяров, меньше сантехников, меньше сварщиков, меньше трубопроводчиков.
Эти рабочие места, о создании которых все говорят - это рабочие места как раз для этих людей.
Которые и так постоянно сокращаются.
Тем временем гам нужно потратить, как минимум, два триллиона долларов, , согласно информации от Американского общества гражданских инженеров, чтобы хотя бы немного изменить ситуацию иныраструктурой, которую сейчас можно оценить на двойку с минусом.
И если вы участвуете в избирательной кампании, я - нет, между прочим,
я бы просто сказал, что рабочие места, которые мы надеемся создать, не приживутся, если не будут желанны и востребованны людьми.
И я знаю, что смысл всей этой конференции это прославление близких к нашему сердцу вещей, но я также знаю, что чистая и грязная работы не являются противоположностями.
Это две стороны одной монеты, так же как инновации и имитации, как риск и ответственность, как перепития и развязка, как несчастный ягнёнок, который, я надеюсь, больше не дрожит, и как моё время, которое закончилось.
Я был рад поговорить с вами,
давайте, продолжайте работу.
(Апплодисменты)
Это революция.
Версия 2.0.
Ни одного героя, ни одного.
Потому что герой - каждый.
Каждый сделал что-то.
Мы все пользуемся Википедией.
Задумайтесь над концепцией Википедии: каждый работает над её содержанием, и к концу дня вы получаете самую объемную в мире энциклопедию.
Просто благодаря идее, кажущейся довольно-таки безумной, вы получаете самую объемную энциклопедию в мире.
То же с египетской революцией, революцией 2.0., в которую каждый внес что-то, много ли, мало, все что-то внесли, чтобы рассказать нам одну из самых вдохновляющих историй за все время существования человечества, говоря, конечно же, о революциях.
Это действительно вдохновляет - видеть как эти люди полностью преобразились.
Только представьте место действия: в течение 30 лет всё в Египте катилось под уклон, просто под уклон.
Всё шло плохо.
Всё шло неправильно.
Мы были впереди других только по уровню бедности, коррупции, ограничению свободы слова, политических инициатив.
Такими были достижения нашего великого режима.
Но ничего не происходило.
И не потому что люди были счастливы или просто равнодушны.
На самом деле, они были раздражены.
Но причиной всеобщего молчания было то, что я называю психологический барьер страха.
Все были запуганы.
Не все.
Было несколько смелых египтян, которых нужно поблагодарить за их храбрость, их всего пару сотен - которые протестовали, которых избивали и сажали под арест.
В то время как большинство боялось.
Никто не хотел наживать себе неприятностей.
Диктатор не может существовать без насилия.
Такие люди хотят заставить других жить в страхе.
Поэтому психологический барьер страха существовал так долго, а потом появился интернет, технологии, BlackBerry, SMS.
И это помогло нам объединиться.
Платформы такие как YouTube, Twitter, Facebook здорово помогли, потому что дали ощущение того, что "Эй, да я не один."
"Есть много других, которым тоже страшно".
Многим было страшно.
Многие разделяли одну мечту.
Многие люди думают о своей свободе.
Возможно, у них нет проблем.
Они счастливы.
Живут в своих чудесных домах.
Счастливы, никаких проблем.
Но они сопереживает тому, что чувствуют египтяне.
Многие из нас переставали чувствовать свое счастье, когда видели видео, на котором египтянин питается на помойке, в то время как другие крадут миллиарды египетских фунтов из государственной казны.
Интернет сыграл огромную роль, дав людям возможность высказаться, объединиться, начать вместе думать.
Это была просветительская кампания.
Халед Саид был убит в июне 2010 г.
Я до сих пор помню фотографию.
Каждую деталь на той фотографии.
Это было нечто ужасное.
Его пытали, зверски замучили до смерти.
Но что власти ответили на это?
Он подавился, пытаясь проглотить пакет с гашишем.
Таков был их ответ: "Он преступник.
Он совершал преступления и пытался сбежать"
Но люди не приняли это всерьез.
Они не поверили.
Потому что в интернете было много правды, и каждый знал её.
И каждый начинал задумываться:"А ведь этот парень мог бы быть моим братом".
Он же был обычным парнем, из среднего класса.
Все мы помним эту фотографию.
Была создана веб-страница.
Анонимный администратор приглашал людей присоединиться, не было никакой стратегии.
"Что мы будем делать?"
"Я не знаю."
И через несколько дней, десятки тысяч людей, разгневанных египтян, обращались к министру внутренних дел: "Довольно.
Найдите тех, кто убил этого парня,
пусть они предстанут перед судом".
Но, конечно, их не слушали.
Это поразительная история о том, как все вдруг начали чувствовать сопричастность.
Все принимали участие в работе над этой страницей.
Люди предлагали какие-то идеи.
И одной из самых нелепых идей была провести молчаливый митинг.
Вывести людей на улицы, встать лицом к морю, спиной к улицами, всем одеться в черное и простоять так в молчании целый час, ничего не делая, а потом разойтись по домам.
Для некоторых это было всего лишь:" Ну ладно - митинг молчания
А в следующий раз может устроим что-нибудь шумное"
Люди забавлялись этой идеей.
Но когда они вышли на улицы, в первый раз - тысячи людей в Александрии, было ощущение...чуда.
Это было здорово.
Потому что, так люди связали виртуальный мир с реальным, разделив общую мечту, общую злость, гнев и одно на всех стремление к свободе.
И так продолжалось.
Но вынес ли режим какой-то урок из этого?
Нет.
Они нападали на людей.
Избивали их, несмотря на то, что это были мирные акции, даже не акции протеста.
И движение развивалось вплоть до революции в Тунисе.
Веб-страница управлялась самими пользователями.
Работа анонимного администратора была собирать идеи и организовывать опросы, а потом говорить, что они делают.
Люди делали снимки, люди сообщали о нарушениях прав человека в Египте, предлагали идеи, голосовали за них, а потом воплощали их в жизнь; создавали видеоролики.
Все делали люди для людей, и в этом сила интернета.
Не было лидера
Потому что каждый был лидером.
Тунисский эксперимент, как сказал Амир, вдохновил нас всех, показал нам, что путь есть.
Да, мы можем.
Мы можем это сделать.
У нас те же проблемы, мы можем просто выйти на улицы.
И когда я увидел улицу 25-го, я вернулся и сказал: "Египет до 25-го никогда не будет Египтом после 25-го.
Революция началась.
Это не конец, это начало конца".
Меня задержали в ночь на 27-е.
Слава Богу, я сообщил свое местонахождение.
Но меня задержали.
Не буду говорить о том, что было со мной, потому что не в этом дело.
Я провел 12 дней с завязанными глазами и в наручниках.
Я не слышал, что происходило вокруг.
И ничего не знал.
Мне не разрешали разговаривать.
Но я вышел.
На следующий день я был в Тахрире.
Честно сказать, по тому, сколько перемен я заметил на площадях, я подумал, что прошло 12 лет.
Я никогда не думал даже увидеть таких египтян, чудесных египтян.
Страха больше не было.
Это сила - это власть.
Каждый чувствовал силу.
Поразительно, насколько каждый осознал в себе силу, чтобы требовать свои права.
Совершенная перемена.
Экстремизм стал терпимостью.
Кто бы мог поверить до 25-го, если бы я рассказал, что сотни тысяч христиан пойдут молиться, а десятки тысяч мусульман будут охранять их, а потом сотни тысяч мусульман встанут на молитву, а десятки тысяч христиан будут охранять их - просто поразительно.
Все эти стереотипы, которые пытался культивировать в нас режим при помощи их так называемой пропаганды, ангажированных СМИ оказались несостоятельными.
Весь опыт революции показал нам, как уродлив был режим, и как велики и бесподобны мужчины и женщины Египта, просты и замечательны, если у них есть мечта.
Когда я увидел это, я написал об этом в Facebook
И это было мое личное убеждение, независимо от того, что происходило, независимо от деталей.
Я сказал: "Мы победим.
Мы победим, потому что мы не понимаем в политике.
Мы победим, потому что мы не играем в грязные игры.
Мы победим, потому что у нас нет плана.
Мы победим, потому что слезы, которые бегут по нашим щекам, рождены нашими сердцами.
Мы победим, потому что у нас есть мечты.
Мы победим, потому что поднимемся и пойдем за нашей мечтой".
И так оно и вышло.
Мы победили.
И не почему-то там, а потому что мы поверили в мечту.
Победа не во всех этих подробностях, и не в том, что произойдет на политической сцене.
Наша победа - это победа личного достоинства каждого египтянина.
Так мне сказал об этом таксист: "Знаешь, я дышу свободно.
Я чувствую, что у меня есть достоинство, которого я не ощущал много лет".
По мне, это победа, несмотря на подробности.
И напоследок, выскажу то, во что я сам верю, что, как доказали египтяне, и есть правда: власть народа гораздо сильнее людей наделенных властью.
Большое спасибо.
Аплодисменты.
«Люди совершают глупости.
Из-за этого ВИЧ и распространяется.»
Это заголовок из недавнего выпуска английской газеты The Guardian.
Мне любопытно – поднимите руки, кто с этим согласен?
Гм, один или два смельчака.
Этот заголовок – прямая цитата из интервью одной дамы-эпидемиолога, которая изучает ВИЧ уже 15 лет, работала «в поле» на четырёх континентах, ...и сейчас стоит перед Вами.
А сейчас я постараюсь показать, что эта фраза – только наполовину правда.
Да, люди заражаются ВИЧ, потому что делают глупости, но большинство из них делают глупости по вполне разумным причинам.
Видите ли, "разумность" – это господствующее представление в здравоохранении.
И если надеть специальные здравоохранительные очки, Вы увидите, что если мы дадим людям необходимую информацию о том, что полезно, а что вредно и опасно, и если предоставим необходимые услуги, чтобы они могли действовать согласно этой информации, и немного их подтолкнём, то они примут разумные решения и будут в добром здравии жить долго и счастливо.
Чудесно.
Всё это вызывает у меня некоторые сомнения, поскольку я занимаюсь ВИЧ, и хотя все Вы несомненно знаете, что ВИЧ распространяется из-за бедности и из-за неравенства полов, а если ВЫ были на TED в 2007-ом, то – и из-за цен на кофе;
но на самом деле – всё дело в сексе и нарокитках.
А между тем если есть две вещи, которые заставляют людей вести себя не совсем рационально, то это стояк и приход.
(смех в зале) Начнём с того, что рационально для наркозависимого.
Помнится, я беседовала с одним своим индонезийским другом по имени Фрэнки.
Он рассказывал мне за обедом, как сидел в тюрьме на Бали за дозу.
У кого-то был день рождения, и кто-то любезно протащил имениннику в тюрьму немного героина, и тот проявил большую щедрость,
поделившись со всеми своими коллегами.
Все наркоты выстроились в очередь, именинник заправил машинку и принялся вкалывать одному за другим.
Колет одному,
вытирает шприц о рубашку и колет следующему.
И Фрэнки говорит мне:
«Я в этой очереди стою двадцать вторым, и я вижу этот шприц – весь в крови
и с каждым разом затупляется.
И маленькая часть моего мозга думает: «Это мерзко и очень опасно», но большая часть моего мозга думает: «Хоть бы там немного гера осталось, когда до меня дойдёт.
Хоть бы немного осталось.»
И Фрэнки мне об этом рассказывает и говорит: «Знаешь, от наркотиков точно тупеешь».
С ним тут не поспоришь,
но, вместе с тем, в то время Фрэнки был наркозависимым заключённым.
У него был выбор – либо принять этот грязный шприц, либо остаться без кайфа.
А где очень хочется кайфа – так это в тюрьме.
Но я-то учёный и не люблю делать выводы из отдельных случаев, так что давайте посмотрим на данные.
Мы поговорили с 600 наркозависимыми в трёх городах Индонезии.
Мы спросили: «Вы знаете, как заражаются ВИЧ?»
«Ага, когда одним шприцем колются.»
Почти 100% в курсе.
«Ну да, через общий шприц.»
Ещё вопрос: «Знаете ли Вы место, где можете достать чистый шприц по доступной цене, чтобы не заразиться?»
«Не вопрос.» 100%.
«Мы же нарки, мы знаем, где взять чистый шприц.»
«А при себе у Вас есть шприц?»
Это мы говорим с людьми на улице, там, где они тусуются и колются.
«Есть ли у Вас при себе чистый шприц?»
В лучшем случае, у каждого четвертого.
Неудивительно, что доля тех, кто использовал чистый шприц каждый раз, когда кололся за последнюю неделю – всего лишь около 10%, то есть девять из десяти пользуются общими шприцами.
Налицо огромный разрыв.
Каждый знает, что если будет колоться одним шприцем с другими, то заразится ВИЧ, но всё равно почти все так и делают.
В чём же дело?
Может, из общего шприца кайфа больше, или что-нибудь в этом духе?
Мы спросили об этом одного героинщика, а тот: «Вы сдурели?
Одним шприцем с кем-то пользоваться – это как одной зубной щёткой чистить зубы:
неприятно, даже если с этим человеком спишь.
Нет-нет.
Приходится колоться общим, чтобы не сесть.»
В то время в Индонезии, если со шприцем в кармане наткнуться на ментов, можно было попасть в тюрьму.
Это слегка меняет расклад, верно?
Теперь ваш выбор – - либо пользоваться общим шприцем и заразиться болезнью, которая может лет через десять убить, или сегодня принести свой шприц и завтра сесть в тюрьму.
А хотя героинщикам совсем не нравится подвергаться риску ВИЧ, ещё меньше им нравится перспектива года в тюрьме, где они, скорее всего, окажутся в положении Фрэнки и всё равно рискуют заразиться.
Неожиданно выходит, что пользоваться общим шприцем – вполне разумное решение.
Теперь взглянем на это с точки зрения правительства.
Тут всё очень просто.
Редкий случай, когда все хотят одного и того же.
Есть рациональное решение проблемы.
Хотите, чтобы люди использовали чистые шприцы - и наркоманы хотят пользоваться чистыми шприцами.
Чтобы к этому прийти, нужно всго лишь сделать чистые шприцы повсюду легко доступными и убрать страх ареста.
Первым человеком, кто понял это и предпринял меры на государственном уровне стал политик, широко известный сочувствием к обездоленным: Маргарет Тэтчер.
Она провела первую в мире программу обмена шприцев.
Другие страны последовали этому примеру - Австралия, Нидерланды и некоторые другие -
и, представьте себе, ни в одной из этих стран численность заражённых ВИЧ среди тех, кто колется, ни разу не превысила четырёх процентов.
Там, где такой программы нет, например, в Нью-Йорке, в Москве или в Джакарте, в пиковые годы этой смертельной болезнью был заражён каждый второй из тех, кто употреблял наркотики внутривенно.
Так вот, Маргарет Тэтчер внедрила эту программу не из великой любви к наркошам.
Она так поступила, потому что управляла страной с государственной системой здравоохранения.
И если бы она не вложилась в эффективную профилактику, то пришлось бы оплачивать лечение заболевших, а это, конечно, намного дороже.
Так что она приняла рациональное решение.
Теперь, если я надену свои здравоохранительные очки и взгляну на эти данные, - выбор очевиден, не так ли?
Но в этой стране, где правительство, похоже, не видит необходимости заботиться о здоровье своих граждан, мы выбрали совсем другой подход.
Мы в Соеднённых Штатах рассматриваем данные - без конца всё рассматриваем и рассматриваем данные,
обобщаем сотни исследований, работы всевозможных больших шишек американского научного Олимпа, и вот эти исследования - довольно многочисленные - показывают эффктивность программ замены шприцов.
А вот те, которые говорят о неэффективности этих программ.
(Вы думаете, это один из этих дурацких анимированных слайдов, и я сейчас нажму на пульт и появится остальное, - но нет, вы видите полный график.)
(смех в зале) На другой стороне просто нечего показывать.
Так что поведение политиков, казалось бы, совершенно иррационально -
хотя, погодите, политики тоже разумные люди.
Они реагируют на то, чего, по их мнению, хотят избиратели.
А избиратели с готовностью реагируют на вот такие вещи, но несколько хуже - на вот такие.
(смех в зале)
Так что, оказывается, вполне рационально отказывать в помощи наркоманам.
А теперь поговорим о сексе.
Относимся ли мы рациональнее к сексу?
Я даже не буду останавливаться на очевидно нерациональных позициях, например, католической церкви, которая считает, что если раздавать презервативы, то все сразу примутся со страшной силой заниматься сексом.
Не знаю, смотрит ли Папа Бенедикт записи TED в интернете, но если Вы нас смотрите, Бенедикт, у меня для Вас новость.
Я всё время ношу с собой презервативы, и никак не удаётся ни с кем переспать!
(смех в зале) Не так-то это просто!
Ловите, может, Вам больше повезёт.
(аплодисменты) Ладно, серьёзно, ВИЧ не так-то легко передать половым путём.
Всё зависит от того, сколько вируса у Вас в крови и в других телесных жидкостях.
Самое высокое содержание вируса бывает в самом начале, сразу после первого заражения, потом Вы начинаете производить антитела, и концентрация вируса снижается довольно сильно надолго, лет на 10 - 12, уровень повышается ненадолго в случае повторного заражения,
но в общем-то мало что меняется пока не начинают проявляться симптомы СПИДа.
Но к этому моменту, вот тут, выглядите Вы уже неважно, чувствуете себя плоховато, и не едва ли много занимаетесь сексом.
Так что распространение ВИЧ половым путём зависит в основном от того, сколько у Вас партнёров в этом очень коротком промежутке времени, когда у Вас максимальное содержани вируса.
Это многих просто бесит, потому что, раз так, надо говорить о группах людей, у которых обычно больше половых партнёров за короткое время, чем у прочих - а это считается позорным.
Мне всегда это казалось довольно любопытным: ведь, кажется, позор - это нехорошо, а много секса - наоборот, здорово, ну да ладно, оставим.
Правда в том, что двадцать лет высококачественных исследований показали, что есть группы людей, которые с большей вероятностью меняют по нескольку партнёров за короткий срок;
и эти группы во всём мире - это люди, которые занимаются сексом за деньги, и их постоянные клиенты;
а также это гомосексуальные мужчины в клубной тусовке, у которых в среднем втрое больше партнёров чем у клубных завсегдатаев традиционной ориентации;
плюс гетеросексуалы из стран, где есть традиции многожёнства в сочетании со значительной самостоятельностью женщин, причём почти все эти страны расположены в восточной и южной Африке.
И именно там сейчас эпидемия ВИЧ.
Вот эти чудовищные цифры по Африке.
Это страны в южной части Африки, где от каждого седьмого до каждого третьего из всех взрослых жителей заражены ВИЧ.
В остальном мире среди населения в целом ничего особо не меняется, очень низкие уровни, но крайне высокая частота заражения в тех самых группах риска: наркоманы-внутривенники, проститутки и гомосексуальные мужчины.
Обратите внимание на местные данные по Лос-Анджелесу.
25% инфицированных среди геев.
Конечно, нельзя заразиться ВИЧ, просто занимаясь сексом без презерватива.
Заразиться можно, только занимаясь сексом без презерватива с ВИЧ-положительным партнёром.
В большей части мира, несмотря на некоторые упомянутые провалы в профилактике, мы достигли неплохих результатов в том, что касается платного секса.
В большинстве стран частота использования презервативов в ходе платного секса - от 80 до 100 процентов.
И опять же, это потому, что нет противоречий в стимулах.
Что разумно для здравоохранения в целом - также разумно и для конкретных проституток, потому что половые инфекции сильно мешают работе.
Это никому не нужно.
Да и клиенты не в восторге, если приносят домой какую-нибудь заразу.
Поэтому можно достичь очень высокого процента использования презервативов в платном сексе.
Но между "близкими людьми" это гораздо труднее, потому что с женой или с бойфрендом или с кем-то, кого бы Вы хотели видеть в этой роли, у нас есть романтическая иллюзия близости и доверия, и ничто так не мешает романтической атмосфере как вопрос "резинка есть?
".
Так что, надо признать, чтобы использовать презервативы, нужна сильная мотивация.
Вот, например.
Этого молодого человека зовут Джозеф.
Он с Гаити, у него СПИД.
Сейчас он едва ли много занимается сексом, но он напоминает всем остальным о том, почему им стоит использовать презервативы.
Это опять же Гаити и это напоминает, пожалуй, о том, почему стоит заниматься сексом.
Хотите верьте, хотите нет, но это опять Джозеф - после полугодового лечения антиретровирусными средствами.
Не случайно мы называем это "эффектом Лазаря".
Но это меняет расклад рациональных решений в области секса.
Некоторые говорят, мол, не так это важно, потому что лечение работает как профилактика, поскольку снижает содержание вируса, а значит, и вероятность передачи ВИЧ половым путём.
Если снова взглянуть на график концентрации вируса в крови, если заболевший челвоек начинает лечиться, то, естественно, содержание вируса снижается.
Но снижается по сравнению с чем?
Что произойдёт, если не лечиться?
Да смерть.
И опасность передать вирус упадёт до нуля.
И вся эта зелёная часть графика, включая пики, которые появляются, потому что Вы не попали в аптеку или у Вас закончились таблетки, или Вы трое суток кутили и забыли принять лекарства, или потому что вирус стал проявлять сопротивляемость лекарству, или ещё по какой причине - - и всего этого просто не случилось бы без лечения.
Значит ли это, что я говорю - давайте в целях профилактики
просто перестанем людей лечить?
Конечно, нет.
Совсем наборот,
нам нужно как можно активнее развивать антиретровирусное лечение.
Но я не соглашусь с теми, кто говорит, что больше лечения - это и есть всё, что нам нужно сделать для профилактики заражения.
Это далеко не факт, и я думаю, нам полезно учитывать опыт богатых стран, где лечение широко доступно гомосексуальным мужчинам вот уже полтора десятилетия,
и за это время частота использования презервативов - а она ведь была очень и очень высока первое время после появления ВИЧ, когда гей-сообщество очень быстро отреагировало, причём, надо заметить, практически без помощи со стороны специалистов по здравоохранению - так вот, использование презерватитов сильно снизилось с тех пор, как стало доступно лечение.
Причины этому две.
Первая - предположение, что, мол, "если он и заражён, то наврняка на таблетках, и содержание вируса у него низкое, так что большой опасности для меня нет."
Вторая причина - что люди просто не так боятся ВИЧ, как боялись СПИДа, и они правы.
СПИД был страшной, убийственной болезнью, а ВИЧ - невидимый вирус, из-за которого придётся раз в день принимать таблетку.
Это не очень приятно но неприятнее ли это, чем использовать презерватив каждый раз, когда занимаешься сексом, как бы ты ни был пьян, как бы ни накурился и так далее?
Если мы взглянем на данные, то увидим, что ответ на этот вопрос звучит как "хммм..."
Это данные по Шотландии.
Вот пик заражения среди наркозависимых до запуска государственной программы обмена шприцев.
Затем этот показатель упал

