Мы полагаем, что всё знаем и что все вокруг тоже всё понимают, но это не так.
Как мы можем что-либо знать?
Если бы действительно произошёл кризис, вызванный нашими выбросами в атмосферу, то были бы сигналы.
Не только затопленные города, десятки тысяч жертв и целые страны, погребённые под обломками зданий.
Вводились бы ограничительные меры.
Но нет.
Никто об этом не говорит.
Не собираются чрезвычайные заседания, молчат газетные заголовки и новости.
Никто не чувствует кризиса.
Даже учёные и политики, занимающиеся вопросами климата, продолжают летать по миру, употребляя мясные и молочные продукты.
Если я доживу до 100 лет, то я застану 2103 год.
Но сегодня невозможно представить будущего после 2050 года.
К тому времени я, в лучшем случае, проживу меньше половины жизни.
Что будет потом?
В 2078 году я отмечу 75-летие.
Если у меня будут дети и внуки, то мы отметим юбилей вместе.
Возможно, они спросят меня о вас — людях, живших в 2018 году.
Возможно, они спросят, почему вы ничего не предприняли, когда было ещё не слишком поздно.
Наши действия, либо бездействие, скажутся на всей моей жизни и жизни моих детей и внуков.
Наши сегодняшние действия либо бездействие ни я, ни моё поколение не смогут исправить в будущем.
Когда в этом августе начался учебный год, я решила, что с меня хватит.
Я встала перед шведским парламентом.
Я саботировала школу ради сохранения климата.
Некоторые скажут, что лучше бы я пошла на уроки.
Некоторые — что мне нужно выучиться на климатолога, чтобы «решить климатический кризис».
Но проблема уже решена.
У нас имеются все необходимые данные и пути решения.
Всё, что нам осталось, — встать и начать действовать.
Зачем вообще учиться ради будущего, которое просто не наступит, потому что никто не пытается его сохранить?
Зачем вообще получать знания в рамках учебной системы, тогда как важнейшие данные, представленные именитыми учёными из той же системы не имеют никакого веса в глазах политиков и общества?
Говорят, что Швеция — маленькая страна и наши поступки не столь важны.
Но если дети могут оказаться в заголовках по всему миру, просто не приходя на уроки несколько недель, только представьте, чего мы вместе можем добиться при желании.
(Аплодисменты) Мы приближаемся к концу выступления, где принято говорить о надежде, солнечных панелях, ветровой энергетике, циркулярной экономике и т.д.
Но я не собираюсь этого делать.
У нас было 30 лет ободряющих напутствий и позитивных идей.
Мне очень жаль, но это не работает.
Если бы это было действенно, то количество выбросов уже бы снизилось.
Но этого не произошло.
Да, нам нужна надежда.
Конечно, мы в ней нуждаемся.
Но что нам нужно больше, так это действие.
Когда мы начнём действовать, надежда будет повсюду.
Поэтому вместо надежды стремитесь к действию.
Только в таком случае появится надежда.
Мы используем 100 миллионов баррелей нефти каждый день.
Нет законов, чтобы изменить нынешнее положение.
Нет правил, чтобы оставить нефть под землёй.
Нельзя сохранить мир, играя по этим правилам, поэтому их необходимо изменить.
Мир нуждается в переменах, и перемены должны начаться сегодня.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Одна беседа, подбодрившая меня больше всех остальных разговоров в моей жизни, состоялась с женщиной, которая поделилась со мной, как несколько дней назад она подъехала на Jeep Wrangler к краю Большого каньона и встала там, набирая обороты двигателя, намереваясь сброситься вниз.
Хотя у меня была сильная социофобия, во время этой беседы я был совершенно расслаблен.
(Смех) Она рассказала мне, что происходило в её жизни в предшествующие дни и месяцы, о чём были её мысли в тот самый момент, почему она хотела умереть и почему не сделала этого.
Мы кивали и полуулыбались, и затем настал мой черёд рассказать, как я попал за обеденный стол стерильной общественной территории отделения психического здоровья больницы небольшого городка в горах.
Я принял слишком много снотворного, и когда меня вылечили, мне предложили: «Было бы здорово, если бы вы немного погостили у нас в психушке».
(Смех) Мы пошутили, что её самоубийство смотрелось бы на открытке гораздо лучше.
(Смех) У нас были общие интересы.
(Смех) Она позволила мне быть в глубокой депрессии и в то же время искренне общаться с другим человеком.
В первый раз я находился в депрессии и при этом хорошо себя чувствовал, как будто я не был плохим человеком.
Теперь вообразите, что одним из сидящих за тем столом был бы член вашей семьи или близкий друг.
Было бы вам комфортно общаться с ними?
Что, если вместо больницы они сидели бы за вашим кухонным столом и рассказывали бы вам о своей депрессии?
Всемирная организация здравоохранения заявляет, что депрессия является основной причиной болезней и инвалидности во всём мире, поражая 350 миллионов человек.
Национальный институт психического здоровья докладывает, что ежегодно семь процентов американцев испытывают депрессию.
Депрессия очень широко распространена, и тем не менее из своего опыта могу сказать, большинство не хочет общаться с депрессивными людьми, если только мы не притворяемся счастливыми.
Весёлый фасад подходит для случайного общения.
Депрессивный человек может попросить добавить сиропа в свой пряный латте без объяснений, что им это необходимо, потому что они застряли в бесконечной тьме своей души и потеряли всякую надежду на спасение...
(Смех) снова.
(Смех) Депрессия не отбивает у человека желание взаимодействовать с другими людьми, она уменьшает их возможности.
Невзирая на то, что вы можете думать, разговоры с депрессивными друзьями и родственниками могут быть простыми и даже весёлыми.
Не такое веселье, как селфи-с-Леди-Гагой- на-закрытой-вечеринке на Фейсбуке.
Я говорю о таком веселье, где люди легко общаются друг с другом.
Никто не чувствует неловкость, и никто не упрекает грустного человека за испорченный праздник.
Почему эта пропасть вообще существует?
С одной стороны, у вас есть депрессивные люди, чьё поведение отталкивает и смущает, потому что они ведут войну в своей голове, которую другие не видят.
С другой стороны, подавляющее большинство людей смотрят через пропасть и качают головой: «Почему ты такой подавленный?»
Вы можете узнать такое разделение в своей жизни.
Хотите построить мост через пропасть?
Если не хотите строить мост, то это полностью обоснованный выбор.
Возможно, вы хотите установить более крепкую связь, но у вас много вопросов и причин для беспокойств.
Таких, как вы, я называю «интересующиеся мостом».
(Смех) Приведу несколько возможных причин, почему некоторые из вас избегают депрессивных людей.
Возможно, вы боитесь, что если поговорите с кем-то депрессивным, то окажетесь ответственными за их самочувствие.
Никто не ожидает от вас, что вы окажетесь доктором Филом.
Будьте дружелюбными, как Эллен .
(Смех) Возможно, вы беспокоитесь о том, что не знаете о чём говорить, и каждая попытка завязать беседу будет неловкой, и вы чувствуете себя комфортно только тогда, когда вы молчите и смотрите в свои телефоны.
Слова — не самое главное.
Вы можете бояться собственной тени.
Если вы успешно победили своих внутренних эмоциональных демонов, то это прекрасно.
Попутного вам ветра.
(Смех) Вы можете быть самым непривлекательным человеком в мире и всё же общаться с депрессивными людьми.
Возможно, вы слышали, что депрессия заразна, и боитесь подхватить её.
Возьмите антисептик для рук.
(Смех) У вас гораздо больше шансов подхватить радость от общения.
Возможно, вы видите депрессивных людей другими.
Вы считаете их ущербными и дефектными.
Многочисленные исследования в университетах показали, что студенты-отличники гораздо чаще находятся в биполярном состоянии.
Наши мозги не сломаны и не испорчены, они просто работают по-другому.
Я много лет думал, что счастливые люди не понимают этого.
(Смех) В итоге я прекратил дискриминировать счастливых людей.
(Смех) Я начал бороться с депрессией в возрасте восьми лет, и десятилетия спустя, к моему удивлению, я начал побеждать.
Я перешёл от пребывания в унынии к наслаждению жизнью.
Я довольно хорошо живу с биполярным состоянием, и я преодолел другие состояния психического здоровья, такие как переедание, зависимость и социальная тревога.
Я живу на обеих сторонах пропасти.
И предлагаю инструкцию, основанную на моём опыте, которая поможет вам построить мост, если хотите.
Это не научно доказанный способ, но я работал с многими знакомыми, живущими с депрессией, чтобы улучшить свои рекомендации.
Для начала назову то, чего вам следует избегать, — некоторые «нельзя».
Одна из самых отталкивающих фраз, которую вы можете сказать: «Просто переживи это».
Гениально, обожаю это, только мы уже подумали об этом.
(Смех) Отсутствие способности просто пережить это — и есть депрессия.
(Смех) (Аплодисменты) Мы чувствуем это в наших телах, на физическом уровне.
С медицинской точки зрения это то же самое, что сказать кому-то со сломанной лодыжкой или раком: «Просто переживи это».
Не будьте одержимы идеей исправить нас.
Спасибо, конечно, но...
давление заставляет нас, депрессивных, думать, что мы вас разочаровываем.
То, отчего некоторые люди чувствуют себя лучше, может не сработать на нас.
Вы не сможете излечить клиническую депрессию мороженым,
что прискорбно, потому что это было бы воплощением мечты.
(Смех) Не принимайте негативный ответ близко к сердцу.
У меня есть друг, который около года назад написал мне, что он был одинок и подавлен.
Я посоветовал ему кое-что сделать, а он такой: «Нет, нет и нет».
Я разозлился, как он смеет не следовать моим гениальным советам?
(Смех) А потом я вспомнил время, когда сам был в депрессии, как я думал, что у меня нет будущего или что все меня ненавидели, или что-то такое.
И было не важно, сколько человек говорили мне противоположное, я не верил им.
Поэтому я дал понять своему другу, что мне не всё равно, и я не принял это близко к сердцу.
Не позволяйте отсутствию бурлящей радости напугать вас.
Это не нападение акулы.
«Вызывайте спасателя, мой друг грустит!»
(Смех) Мы можем грустить и быть в порядке одновременно.
Я снова это скажу, потому что в нашем обществе нас учат обратному, и это нелогично.
Люди могут грустить и быть в порядке одновременно.
Кое-что из этого может подойти лично вам, а кое-что нет.
Берите то, что полезно.
Запомните, вы не обязаны быть на одной волне.
Но если вы хотите, вот несколько полезных рекомендаций, некоторые «нужно».
Говорите с нами естественным голосом, хорошо?
(Смех) Вам не нужно говорить грустным голосом из-за того, что мы в депрессии.
Вы же не чихаете, когда разговариваете с кем-то простуженным.
(Смех) Быть позитивным — не грубо.
Будьте самими собой, хорошо?
Если вы предлагаете поддержку, чётко определите, что вы можете сделать, а что нет.
Я говорил людям: «Звоните или пишите в любое время, но я не всегда смогу ответить в тот же день».
Совершенно нормально ничего не предлагать или предложить немного, при этом чётко обозначив границы.
Дайте нам чувство контроля.
Получите наше согласие.
У меня есть подруга, которая некоторое время назад, когда у меня был депрессивный период, связалась со мной и сказала: «Я хочу проведывать тебя.
Могу я ежедневно звонить тебе?
Или каждый день писать и перезвонить на неделе?
Что тебе удобно»?
Получив моё согласие, она заслужила моё полное доверие и по сегодняшний день является моим лучшим другом.
Моя последняя рекомендация — говорите не о депрессии, а обычных делах.
У меня есть друг, и когда о нём беспокоятся, ему звонят и спрашивают, не хочет ли он пойти по магазинам или помочь им в уборке гаража.
Ваши депрессивные друзья могут стать источником бесплатной рабочей силы.
(Смех) Что я действительно пытаюсь сказать, приглашайте их участвовать в вашей жизни, даже если это такая мелочь, как просьба пойти посмотреть фильм, который вы хотели посмотреть в кинотеатре.
Есть много «нужно», «нельзя» и «возможно», и это ни в коем случае не окончательный список.
Важно запомнить, что все они основаны на одном главном принципе.
Это то, что позволило женщине на Jeep Wrangler помочь мне начать путь к выздоровлению, хотя она даже не пыталась.
Она говорила со мной, как с равным, и приняла меня таким, каким я был в тот момент.
Если вы разговариваете с депрессивным человеком так, будто их жизнь так же ценна, насыщенна и прекрасна как ваша, то уже не нужно строить мост между вами, потому что пропасти больше нет.
Сосредоточьтесь на этом, а не на словах, и, возможно, это станет самым вдохновляющим разговором в их жизни.
Что это может сделать для того, кто дорог вам?
Что это может сделать для вас?
Спасибо.
(Аплодисменты)
Сегодня я расскажу вам о статистике.
Если вы сразу же насторожились, это нормально, вы вряд ли выглядите сумасшедшим сторонником теории заговора, скорее, просто скептиком.
Когда речь заходит о цифрах, особенно сейчас, нужно быть скептиком.
Но вы также должны понимать, каким цифрам стóит доверять, а каким — нет.
Сегодня я хочу дать вам несколько советов, как в этом разбираться.
Но сначала хочу просто пояснить, о каких цифрах я веду речь.
Речь не о таких утверждениях, как «9 из 10 женщин рекомендуют этот крем от морщин».
Думаю, многие из нас не раз закатывали глаза, видя такие цифры.
Разница в том, что сегодня люди ставят под сомнение такую статистику: «Уровень безработицы в США — 5%».
Отличает это утверждение то, что исходит оно не от частной компании, а от правительства.
Около 4 из 10 американцев не верят экономическим показателям, о которых говорит правительство.
Среди сторонников президента Трампа таких и того больше: приблизительно 7 из 10.
Нет нужды объяснять вам, что сегодня в нашем обществе много разграничительных линий, и многие из них приобретают смысл, когда вы понимаете отношение людей к этим данным правительства.
С одной стороны, найдутся те, кто скажет, что эта статистика важна, что она нужна, чтобы иметь представление об обществе в целом, а не судить только по чужим байкам, и оценивать прогресс объективно.
Найдутся и те, кто скажет, что статистика элитарна, возможно, даже сфальсифицирована, она бессмысленна и на самом деле не отражает, что происходит в жизни общества.
Похоже, что вторая группа выигрывает спор прямо сейчас.
Мы живем в мире альтернативных фактов, где люди не принимают статистику за некоего рода общий язык, отправную точку для дискуссии.
В этом и проблема.
Уже сейчас в США проводятся акции, призывающие избавиться от некоторых правительственных данных.
Сейчас в Конгрессе есть законопроект об измерении расового неравенства.
В законопроекте говорится, что государственные деньги не должны использоваться для изучения расовой сегрегации.
Это полная катастрофа.
Если не использовать эти данные, как мы узнаем о дискриминации, не говоря уже об исправлении ситуации?
Другими словами: как правительство может вести честную политику, если оно не может подсчитать степень нечестности?
Речь не только о дискриминации, а обо всём — задумайтесь об этом.
Как принимать законы о здравоохранении, без достоверных данных о здоровье или нищете?
Как участвовать в дебатах об иммиграции, если нельзя определить, сколько людей въезжают в страну и уезжают из неё?
Статистика идёт от государства, statum на латыни, отсюда и название.
Смысл в том, что чтобы лучше служить народу, надо лучше его узнать.
Нам нужны эти цифры от государства, но мы должны двигаться дальше, не принимая их слепо и не отвергая не глядя.
Нужно получить некоторые навыки, чтобы определять плохую статистику.
Я начала этим заниматься, когда работала в департаменте статистики Организации Объединённых Наций.
Работа заключалась в том, чтобы выяснить, сколько иракцев были вынуждены покинуть свои дома из-за войны, и как им помочь.
Это важная работа, и она была невероятно тяжёлой.
Каждый день мы принимали решения, которые влияли на точность наших данных, например, в какие регионы страны нужно ехать, с кем общаться, какие вопросы задавать.
И я начала разочаровываться в своей работе.
Потому что мы думали, что делаем реально хорошую работу, но единственными, кто действительно мог бы её оценить, были иракцы, а у них было мало шансов познакомиться с нашим анализом или задать вопросы.
И я отчётливо поняла, что единственный способ сделать данные точнее — опрашивать как можно бóльшее число людей.
Я стала журналистом данных.
Моя работа в том, чтобы находить данные и делиться ими с публикой.
Любой это может, необязательно быть компьютерщиком или «ботаником».
Не обращайте внимание на эти слова: их говорят люди, пытающиеся сказать, что они умные, притворяясь скромными.
Абсолютно каждый это может.
Хочу дать вам три вопроса, которые помогут определить плохую статистику.
Вопрос №1: видите ли вы неопределённость?
Одна вещь, которая меняет отношение людей к данным и даже их доверие к СМИ, — это использование политических опросов.
У меня лично много к ним претензий, потому что я считаю, что роль журналистов — сообщать факты, а не пытаться их предсказывать, особенно когда эти предсказания наносят вред демократии, говоря людям: даже не думайте голосовать за того парня, у него нет шансов.
Давайте пока оставим это и поговорим о точности этих усилий.
Если исходить из выборов в Великобритании, Италии, Израиле и, конечно, недавних президентских выборов в США, использование опросов для предсказания итогов — это всё равно что предсказание по Луне количества случаев попадания в больницу.
Серьёзно, я основывалась на научных данных для составления этого графика.
Есть множество причин того, что прогнозы стали такими неточными.
Наше общество стало очень разнообразным, поэтому социологам трудно получить действительно репрезентативную выборку населения для участия в опросах.
Люди очень неохотно отвечают социологам по телефону, и что самое удивительное — могут лгать.
Но вы не всегда об этом знаете, когда смотрите СМИ.
Скажу одно: вероятность победы Хиллари Клинтон была установлена с точностью до десятичной дроби.
Десятичные дроби не используются даже для обозначения температуры.
Скажите, как можно с такой точностью предугадать поведение 230 миллионов жителей?
!
А тогда были такие гладкие графики.
Большое количество визуальных данных повышает убедительность, и это работает: эти графики блокируют наше критическое мышление.
Когда вы слышите статистику, вы проявите скептицизм.
Как только данные приобретают форму графика, они становятся непреложной истиной, но это не так.
Поэтому я пыталась как можно понятнее объяснить людям, что наши данные неточны.
Я начала с того, что брала реальные данные и визуализировала их вручную, чтобы люди могли увидеть их неточность, чтобы поняли, что это сделал человек, человек их нашёл и визуализировал.
Так, вместо выяснения вероятности заболевания гриппом в определённый месяц, можно увидеть приблизительное распространение сезона гриппа.
Это...
(Смех) неподходящая картинка для февраля.
Но эта визуализация также более ответственна, потому что, если бы вы показали точную вероятность, это могло бы заставить людей сделать прививки от гриппа в неподходящий момент.
Смысл этих кривых линий в том, чтобы люди помнили о неточностях, а также о том, что необязательно запоминать точное число, можно запоминать важные факты.
То, что несправедливость и неравенство сильно влияют на нашу жизнь.
Факты о том, что продолжительность жизни у афроамериканцев и коренных американцев короче, чем у людей других рас, и в ближайшем времени это не изменится.
Факты о том, что заключенных в США могут держать в одиночных камерах, размер которых не больше размера парковочного места.
Эти визуальные образы также должны напоминать людям о некоторых очень важных статистических понятиях, например, о средних величинах.
Предположим, вы слышите это: «В среднем бассейне в США происходит 6,23 происшествия с фекалиями».
Это не означает, что каждый бассейн в стране содержит 6,23 какашки.
Чтобы это показать, обратимся к первоначальным данным Центра контроля заболеваний, который обследовал 47 заведений с бассейнами.
И я просто один вечер перераспределяла экскременты.
Вы можете видеть, сколь ошибочны бывают средние показатели.
(Смех) Хорошо.
И второй вопрос, который вы должны задать, определяя неверные цифры: вижу ли я себя в этих данных?
В некотором смысле это тоже касается средних величин, потому что одна из причин разочарования людей в общенациональной статистике — это то, что она не рассказывает, кто выигрывает и кто проигрывает от национальной политики.
Легко понять, почему людей разочаровывают глобальные средние показатели, когда они не соответствуют их личному опыту.
Я хотела показать людям, как данные влияют на их каждодневную жизнь.
Я начала с колонки под названием «Дорогая Мона», в которой люди задают мне вопросы и пишут о проблемах, а я пытаюсь им ответить, используя данные.
Спрашивали о чём угодно.
Например: «Нормально ли спать с женой в разных кроватях?»
«Жалеют ли люди о своих тату?»
«Что значит — умереть по естественным причинам?»
Все эти вопросы важны, потому что они заставляют задуматься о том, как найти и интерпретировать эти данные.
Если кто-нибудь спросит вас: «Сколько мочи — много?»,
такой вопрос я однажды получила, вы должны быть уверены, что визуализация будет понятна как можно большему числу людей.
Эти данные вполне доступны.
Иногда они спрятаны в приложениях какого-нибудь научного исследования.
И уж точно они вполне постижимы.
Если вы действительно хотите протестировать объём мочи, можете взять бутылку и проверить самостоятельно.
(Смех) Суть в том, что нет необходимости каждый набор данных соотносить лично с собой.
Меня интересует, скольким женщинам во Франции выписали штрафы за ношение на лице никаба, даже если я не живу во Франции или не ношу никаб.
Смысл вопроса о своём месте в том, чтобы собрать больше сопутствующих фактов.
В том, чтобы более широко посмотреть на данные, например, на уровень безработицы в 5%, и узнать, как эти данные меняются со временем или в зависимости от уровня образования — вот почему ваши родители хотели, чтобы вы поступили в колледж, — или как они меняются в зависимости от пола.
В наши дни уровень безработицы среди мужчин выше, чем среди женщин.
До начала 80-х годов было с точностью до наоборот.
Это история об одной из величайших перемен в американском обществе, которую можно увидеть на графике, если смотреть не только на средние значения.
Оси значат много, стоит изменить шкалу, и вы поменяете всю историю.
Наконец, я хочу, чтобы вы задумались над вопросом №3, когда будете смотреть на статистику: как эти данные были получены?
До сих пор я говорила о том, как данные интерпретируются, но то, как они собираются, тоже очень важно.
Я знаю, что это тяжело, потому что методики могут быть неясными и даже скучными, но есть некоторые простые способы это проверить.
Приведу недавний пример.
Один опрос выявил, что 41% мусульман в этой стране поддерживают джихад, что само по себе ужасно, об этом везде писали в 2015 году.
Когда я решила проверить эти данные, я начала с поисков первоначальной анкеты.
Выяснилось, что журналисты, составившие отчёт об этой статистике, проигнорировали вопрос в конце списка: как респонденты понимают слово «джихад»?
И большинство ответили: «Это личная и мирная борьба мусульман за право соблюдать религию».
Только 16% определили его как «жестокую священную войну против неверных».
Это на самом деле очень важно: если исходить из тех данных, вполне возможно, что никто из тех, кто назвал джихад насильственной священной войной, не сказал, что поддерживает его.

