Всё дело было в том, что я искал проект для себя, а тогда на рынке не было открытого ПО, я о таком не знал.
А дальше…
проект растёт, и тебе уже хочется показать его людям.
Что-то вроде: «Ух ты, смотрите, что я сделал!»
И поверьте — тогда он был не таким классным.
Я сделал его доступным, но тогда это ещё не было открытое ПО.
Тогда исходники были открыты, но у меня не было намерения сделать из этого методологию открытого ПО и улучшить его.
Это было что-то вроде: «Смотрите, я работал над этим полгода, я хочу услышать комментарии».
Ко мне приходили люди.
В Университете Хельсинки у меня был друг, один из тех, кто делал открытое ПО — тогда это называлось «бесплатное ПО», и он подтолкнул меня к мысли о том, что я могу использовать открытые лицензии, которые уже есть.
Я думал об этом некоторое время,
меня волновали коммерческие интересы, которые бы вступили в игру.
Я думаю, этот вопрос волнует всех, кто начинает что-то делать: а что, если кто-то воспользуется результатами моей работы?
И я подумал: «Какого чёрта?»
И… КА: И в какой-то момент кто-то написал код, о котором вы подумали: «Ого, а это интересно!
Мне не приходило это в голову.
Это может улучшить проект».
ЛТ: Это началось даже не с людей, которые писали код, это были люди, которые подавали идеи.
И сам факт того, что кто-то смотрит на ваш проект — и, уверен, это справедливо для других случаев тоже, но для кода — на все сто, — так вот, кто-то другой заинтересован вашим кодом, он смотрит на него и может дать обратную связь и поделиться идеями.
Это было очень важно для меня.
Мне тогда был 21 год, совсем молодой, но я уже программировал примерно полжизни.
Все мои проекты до этого были исключительно личными, и это было откровением, когда люди стали комментировать, давать обратную связь о моём коде.
И ещё до того, как они стали писать код, был важный момент, когда я сказал: «Я люблю людей!»
Не поймите меня неправильно — я не особенно-то общительный.
(Смех) Я правда не очень люблю людей… (Смех) Но я люблю компьютеры.
Я люблю переписку по электронной почте, она даёт некий буфер.
Я люблю людей, которые комментируют и участвуют в моём проекте.
И которые так ему помогли.
КА: Значит, в какой-то момент вы посмотрели на своё детище, которое становилось успешным, и подумали: «Погодите, из этого можно сделать что-то большое, не просто личный проект с классными комментариями, но взрывное развитие для всего мира технологий»?
ЛТ: Не совсем.
Для меня важным был не тот момент, когда проект становился большим, а когда он становился маленьким.
Мне было важно не быть одному, и когда с тобой работает 10, может, 100 человек, — вот это важно.
После этого всё уже идёт плавнее.
Вырасти от 100 до 1 000 000 человек не такое уж большое дело, как по мне.
Нет, конечно, если вы… (Смех) если вы хотите продавать продукт, то это огромный рост — не поймите меня не так.
Но если вы заинтересованы в технологии и заинтересованы в проекте, сообщество — это очень важно.
Сообщество постепенно росло.
Не было момента, когда я подумал: «Ого, мы взлетели!» — потому что это был относительно долгий процесс.
КА: Все специалисты, с которыми я говорю, отмечают, что вы изменили их работу.
Это не только Linux, это Git — система управления разработкой ПО.
Расскажите вкратце об этом и о вашей роли.
ЛТ: Одна из наших проблем — и она тоже не проявилась сразу — это когда вы…
Когда ваша проектная команда выросла с 10 или 100 человек до 10 000.
Например, сейчас над ядром Linux работает 1 000 человек, и это над каждым релизом, то есть каждые два или три месяца.
Кто-то делает не очень много.
У нас полно людей, которые вносят небольшие изменения.
Но чтобы поддерживать это, нужно масштабировать систему поддержки.
Нам было непросто с этим справиться.
У нас есть целые проекты для управления исходным кодом.
Самым популярным был тогда CVS, а мне очень не нравился CVS, и я отказался с ним работать и попробовал что-то совершенно другое и интересное, то, что не любили другие.
КА: (Смеётся) ЛТ: Мы были в той точке, когда у нас тысячи людей, которые хотят участвовать, но для меня это во многом был переломный момент, когда я не смог начать работать с тысячами людей.
Git — мой второй большой проект, который был создан для того, чтобы поддерживать мой первый проект.
Вот так я и работаю.
Я не пишу код ради… хорошо, пишу ради забавы — но я хочу писать код с осмысленной целью, так что каждый мой проект — это что-то нужное и… КА: Получается, и Linux, и Git выросли как нечто само собой разумеющееся из вашего нежелания работать с большим количеством людей.
ЛТ: Да.
Верно.
(Смех) КА: Поразительно.
ЛТ: Да.
(Аплодисменты) КА: И всё же вы человек, который изменил технологии дважды, и нам нужно постараться понять почему.
Вы дали несколько подсказок, но…
Вот вы маленький собираете кубик Рубика.
Вы упомянули, что программируете с 10 или 11 лет, половину жизни.
Вы были из тех компьютерных гениев, одержимых, были в школе учеником, который мог всё?
Каким ребёнком вы были?
ЛТ: Да, я думаю, я был классическим «ботаником».
Я был…
Я тогда был не особо общительным.
Это мой младший брат.
Я явно больше интересовался кубиком Рубика, чем общением с братом.
(Смех) Моя младшая сестра, которой нет на фото, перед семейными встречами — у нас была небольшая семья, но пара двоюродных братьев у меня была, — она готовила меня заранее.
Перед тем как я заходил в комнату, она говорила: «Это то-то и то-то…»
Потому что я не… Я был гиком,
был весь в компьютерах, увлечён математикой, увлечён физикой.
Получалось хорошо.
Я не думаю, что был выдающимся.
Моя сестра говорила, что я отличаюсь тем, что не сдаюсь.
КА: Давайте поговорим об этом подробнее, это интересно.
Вы не сдаётесь.
Выходит, дело не в том, чтобы быть гиком или умным, а в том, чтобы быть… упёртым?
ЛТ: В том, чтобы быть упёртым.
Это когда вы начинаете что-то и не говорите: «Отлично, готово, давайте сделаем что-нибудь другое, отличная погода!»
Я замечаю это и в других областях своей жизни.
Я жил в Силиконовой долине 7 лет.
Я работал в одной компании в Силиконовой долине всё это время.
Это неслыханно.
В Силиконовой долине всё не так.
Весь её смысл в том, что люди меняют работу как перчатки, пробуя новое.
Я совсем не из таких людей.
КА: Но во время начального развития Linux эта упёртость порой приводила вас к конфликтам с другими людьми.
Расскажите об этом.
Была ли упёртость необходима для поддержки качества сделанного?
Как бы вы описали то, что происходило?
ЛТ: Не знаю, было ли это необходимо.
Возвращаясь к «я не очень общительный» — иногда я ещё и…
скажем так, «близорук» в отношении чужих чувств, поэтому иногда говорю вещи, которые ранят других людей.
Я не горжусь этим.
(Аплодисменты) Но в то же время вокруг меня некоторые говорят, что я должен быть вежлив.
А когда я пытаюсь объяснить им, что, возможно, ты вежлив, но нужно быть чуть агрессивнее, они воспринимают меня как невежливого.
(Смех) Я говорю о том, что все мы разные.
Я не общительный, я не особенно этим горжусь, но это часть меня.
И что мне действительно нравится в открытом ПО — разные люди могут работать над ним сообща.
Нам не нужно нравиться друг другу, иногда мы друг другу действительно не нравимся.
Бывают очень, очень жаркие споры.
Но в некоторых вещах вы не просто остаётесь при своих мнениях — вы заинтересованы в совершенно разных темах.
Возвращаясь к тому, что я говорил раньше: что я боялся, что люди на рынке заработают на моей работе.
Выяснилось, и очень быстро, что эти люди — очень, очень классные.
Они делали те вещи, которые мне были совершенно неинтересны, и задачи у них были совсем другие.
Они использовали открытое ПО там, где я не хотел это делать.
Но это открытое ПО, и они могли это делать, и это отлично работало.
Я думаю, это работает так.
Нам нужны общительные люди, коммуникаторы, приветливые и дружелюбные, которые… (Смех) готовы вас обнять и принять в свою компанию.
Но не все такие.
Я точно не такой.
Я забочусь о технологиях.
Кто-то заботится об интерфейсе.
Я не стану этим заниматься даже под дулом пистолета.
Если бы я оказался на необитаемом острове, и единственным способом выбраться было бы сделать хороший интерфейс, — я бы там и умер.
(Смех) Существуют разные типы людей, и я не извиняюсь, а пытаюсь объяснить.
КА: На прошлой неделе вы рассказывали об ещё одной вашей черте, которая кажется мне интересной.
Это стиль в коде.
Я подготовил несколько изображений.
На этой — пример не очень хорошего стиля в коде, а на этой стиль лучше, и это сразу видно.
В чём разница между ними?
ЛТ: Это… Сколько людей в этом зале когда-нибудь программировало?
КА: О Боже.
ЛТ: Уверяю вас, каждый, кто поднял руку, сталкивался с однонаправленными связанными списками.
Нас учат… Что уже само по себе не есть хороший стиль — это то, как нас учат, когда мы начинаем программировать.
Необязательно понимать этот код.
Самое интересное для меня — это последний оператор if.
В однонаправленном связанном списке он пытается удалить существующую запись из списка, и здесь важно, первая это запись или запись из середины.
Потому что если первая, то вам нужно будет переместить указатель к первой записи.
Если она из середины, нужно будет изменить указатель предыдущей записи.
Это два совершенно разных случая.
КА: И этот — лучше.
ЛТ: И этот — лучше,
в нём нет оператора if.
На самом деле не важно… Мне не нужно, чтобы вы понимали, почему в нём нет оператора if, но я хочу, чтобы вы поняли, что иногда на проблему можно посмотреть по-другому и переписать код так, что особенный случай исчезает и становится обычным.
Вот это хороший код.
Но это простой код.
Это самые азы.
Это неважно, важны детали.
Для меня отличительной чертой тех, с кем я хочу работать, является хороший стиль в коде.
Я прислал вам дурацкий пример, он совсем ни о чём, слишком маленький.
Хороший стиль — это намного больше.
Хороший стиль — это видеть большие закономерности и почти инстинктивно знать, как будет правильно.
КА: Хорошо, давайте сведём всё воедино.
У вас есть стиль.
В том смысле, который важен для разработчиков.
Вы… (Смех) ЛТ: Думаю, это было важно для некоторых людей в зале.
КА: Вы отличный программист, и вы чертовски упёрты.
Но должно быть что-то ещё.
Вы изменили наше будущее.
У вас должна быть способность видеть изменения в будущем.
Вы визионер, так?
ЛТ: Если честно, я чувствую себя слегка неудобно на TED в последние два дня, вокруг столько разговоров об изменении будущего.
Я не визионер.
У меня нет плана на пять лет вперёд.
Я инженер.
Я думаю… Я не имею ничего против тех, кто мечтает и витает в облаках, смотрит на звёзды и говорит: «Я хочу попасть туда».
А я смотрю под ноги, я хочу залатать выбоину прямо у себя под носом, прежде чем попаду в неё.
Я человек такого склада.
(Одобрительные возгласы) (Аплодисменты) КА: На прошлой неделе вы упоминали двух человек.
Кто они, и кто вы по отношению к ним?
ЛТ: Это что-то вроде клише в технологиях: Тесла против Эдисона, Тесла в роли визионера, учёного и человека с сумасшедшими идеями.
Люди любят его.
Некоторые называют компании в его честь.
(Смех) Второй — Эдисон, которого частенько обвиняют в том, что он был слишком приземлённым, и его самая известная цитата — «Гений — это 1% вдохновения и 99% пота».
Я в команде Эдисона, несмотря на то, что его не все любят.
Сравните: Тесла увлекает всех сегодня, но кто на самом деле изменил мир?
Эдисон, может, не был приятным человеком, за ним водились грехи, может быть, он не был таким уж интеллектуалом, не был визионером.
Но я думаю, что я больше Эдисон, чем Тесла.
КА: Тема этой конференции TED — мечты, большие, смелые, глобальные.
Вы явно противоядие от этого.
ЛТ: Да, пытаюсь уменьшить градус.
КА: Здорово.
(Смех) Мы принимаем вас, принимаем вас.
Многие компании, такие как Google, заработали миллиарды долларов на вашем ПО.
Вас это расстраивает?
ЛТ: Нет.
Это не расстраивает меня по нескольким причинам.
Одна из них — у меня всё хорошо.
У меня правда всё хорошо.
Но другая причина в том, что без открытого ПО, без его бесплатного распространения Linux никогда не стал бы тем, какой он сейчас.
Это принесло мне некоторый опыт, который мне не нравится, например выступления, но в то же время — это опыт.
Поверьте.
Многие вещи делают меня очень счастливым, и, я думаю, я всё сделал правильно.
КА: Идея открытого ПО — думаю, мы закончим на этом — идея открытого ПО сейчас реализована в полной мере?
Или нам ещё есть куда идти и есть что делать?
ЛТ: У меня двоякое мнение.
Одна из причин, по которой открытое ПО так хорошо работает в коде, в том, что в итоге код либо чёрный, либо белый.
Часто можно с уверенностью сказать: это сделано верно, а вот это — нет.
Код или работает, или нет, то есть пространства для спора совсем немного.
И несмотря на это, мы всё ещё спорим.
Во многих других сферах — так, часто говорят об открытой политике — там иногда сложно сказать: да, мы можем применить те же самые принципы в этой сфере, потому что чёрное и белое превращаются не просто в серое, но в разные цвета.
Открытое ПО сейчас возвращается в науку.
Наука была первой.
Но в итоге наука стала закрытой сферой с очень дорогими журналами и прочим.
Открытое ПО делает её снова доступной, например с помощью arXiv и открытых журналов.
Википедия тоже изменила мир.
Есть и другие примеры, и, я уверен, будут ещё.
КА: Но вы не мессия, и не ваша задача их называть.
ЛТ: Нет.
(Смех) Это ваша задача, ребята, правда?
КА: Верно.
Линус Торвальдс, спасибо вам за Linux, спасибо за интернет, спасибо за телефоны с Android.
Спасибо, что пришли на TED и так открыто рассказали о себе.
ЛТ: Спасибо.
(Аплодисменты)
Крис Андерсон : Пару дней назад на этой сцене мы говорили с Эдвардом Сноуденом.
Пришло время ответного слова.
Многие обратились ко мне с просьбой пригласить нашего гостя из АНБ.
Итак, с нами Ричард Леджетт, 15-й заместитель директора Агентства национальной безопасности Соединённых Штатов.
Он занимает старший гражданский пост, является старшим офицером по оперативным вопросам, руководит стратегиями, определяет внутреннюю политику агентства и является главным советником действующего директора.
Поприветствуем Ричарда Леджетта на сцене TED.
(Аплодисменты) Ричард Леджетт : Хочу поблагодарить Вас за возможность обратиться к публике.
Я открыт для диалога.
Спасибо, что вы предоставили такую возможность.
КА: Спасибо, Ричард.
Мы признательны Вам за Ваше участие.
То, что АНБ открыто для диалога и предстаёт перед нами без маски, очень важно.
Я думаю, Вы видели интервью с Эдвардом Сноуденом, записанное здесь пару дней назад.
Какое оно произвело на Вас впечатление?
РЛ: Интервью было любопытным.
Мы не думали, что он сможет вот так появится тут.
Спасибо вам, ребята, что организовали такой милый сюрприз для нас.
На мой взгляд, бóльшая часть того, что было обнародовано с тех пор, как господин Сноуден начал раскрывать секретную информацию, было отчасти правдой, однако многое лишь экстраполяция и полуправда.
Я бы хотел внести ясность.
Диалог на эту тему, возникший в США и на мировой арене, имеет большое значение, и более всего имеет значение то, чтобы этот диалог был основан прежде всего на фактах.
Мы бы хотели способствовать этому.
КА: Один из вопросов, который волнует многих из нас.
Что Вы думаете о мотивах поступка Сноудена?
Были ли у него альтернативы?
РЛ: Разумеется, у него были альтернативные пути.
И, на мой взгляд, называть Сноудена «информатором, изобличителем» — оказывать медвежью услугу настоящим сознательным гражданам.
Что делать теперь сотрудникам АНБ?
В агентстве работает 35 000 человек.
Все они граждане.
Такие же, как ваши мужья, отцы, братья и сёстры, соседи, племянники, друзья, родственники.
Все эти люди работают на пользу своего отечества и наших международных партнёров.
Если у кого-то из них возникают вопросы, то их можно разрешить через разные инстанции.
Прежде всего, есть инспектор, а также инспекторы более высоких рангов внутри организации.
Если такой сценарий не устраивает, есть ещё ревизоры.
Господин Сноуден мог обратиться к ревизору в АНБ, во Флоте, в Тихоокеанском командовании , в Министерстве обороны США, в разведывательном сообществе — любой из них сохранил бы тревожные наблюдения господина Сноудена в засекреченных каналах и был бы рад помочь ему.
(КА и РЛ говорят одновременно) У него был вариант обратиться к комитету в Конгрессе.
Для этого есть специальные механизмы, но он не выбрал ни один из таких путей.
КА: Вы утверждаете, что у Эда Сноудена были другие способы заявить о своих тревогах.
Но тут вот что хочется отметить.
Во-первых, Эд считал, что ему как контрактору, не были доступны пути, открытые для служащих АНБ.
Во-вторых, мы в курсе, чем закончились истории других разоблачителей, например, Томаса Эндрюс Дрейка, к которым отнеслись жёстко.
И в-третьих, то, о чём он говорит, — это не просто мелкий недочёт, но целые программы, одобренные всеми тремя ветвями власти.
Разве при таких обстоятельствах путь, который он выбрал, не кажется оправданным?
РЛ: Нет, я не согласен с этим.
Я думаю...
Извините, я слышу эхо микрофона...
Я думаю, его поступок был неуместным, поскольку он подверг опасности людей в долгосрочной перспективе.
Конечно, сам господин Сноуден и некоторые журналисты утверждают, что раскрытые сведения не представляют угрозы национальной безопасности или людям, но это в корне неверно.
Угроза существует.
Более того, он невероятно самонадеян в том, что ему якобы лучше знать, чем авторам Конституции о том, как должно быть устроено правительство, как должны работать ветви власти, как исполнительная и законодательная ветви должны сотрудничать между собой, как они должны проверять действия друг друга, как судебная власть должна следить за этим процессом.
Его самонадеянность в этом отношении не знает границ.
КА: Вы можете привести конкретный пример того, как Сноуден подверг людей опасности?
РЛ: Да, конечно.
Сноуден раскрыл сведения о возможностях АНБ, а АНБ — это прежде всего организация, построенная на таких возможностях.
У нас есть иностранные мишени, объекты слежки.
Классический пример — террористы, но мы также следим за работорговцами, наркоторговцами, теми, кто пытается создать мощное оружие, ядерное оружие, создать системы по применению такого оружия, а также за государствами, которые проявляют агрессию к своим соседям.
Последнее мы все можем наблюдать.
Мы применяем наши возможности очень деликатно, согласно установленным протоколам.
Раскрытие наших возможностей ведёт к тому, что наши противники узнают о них и делают всё, чтобы не использовать больше знакомые нам каналы.
Некоторые из наших мишеней в области терроризма, внутренней безопасности, контрабанды, узнав о нашем инструментарии, перестали пользоваться своими каналами, и мы утратили возможность наблюдать за тем, что они делают.
В итоге многие из наших людей, которые служат за границей в опасных точках — дипломаты, военные, наши союзники в схожих ситуациях — теперь подвержены большему риску, потому что нам неизвестно, когда на их пути возникнет опасность.
КА: Это ответ общего характера.
Из-за раскрытого инструментария Вы потеряли доступ к некоторым видам информации.
Источники закрылись.
Но речь идёт о том, что сам доступ к информации не всегда был правомерным.
Расскажите нам о программе Bullrun, согласно которой АНБ якобы преднамеренно ослабляло безопасность коммуникаций, чтобы получить тот уровень доступа, о котором Вы говорите.
РЛ: Наши правомерные объекты внешней разведки — из тех, что я упоминал ранее, — используют глобальные коммуникационные системы в качестве средства связи, и они это делают, потому что это прекрасная система, самая сложная из всех когда-либо созданных людьми, настоящее чудо.
Я знаю, в аудитории есть люди, причастные к созданию и развитию этой системы, и это замечательно.
Но эта система также используется теми, кто работает против нас и наших союзников.
Если мы хотим найти этих противников, то нам необходимо иметь возможность это сделать.
Главное ведь не сама возможность, а то, как мы её применяем.
Если бы мы могли сделать так, чтобы все негодяи пользовались одним клочком сети Интернет, у нас был бы домен badguy.com [англ.
— плохой парень].
Это было бы просто чудесно, и мы бы могли сконцентрировать свои усилия на этом клочке.
Но в жизни всё не так.
Негодяи прячутся от возможности государства изолировать и проникнуть в их действия, поэтому нам приходится окунуться в их среду.
Вот что я вам скажу.
У АНБ две миссии.
Первая — миссия по сбору данных Signals Intelligence, о которой нам, к сожалению, довелось так много прочитать в газетах.
Вторая — миссия по защите данных Information Assurance, которая призвана защищать национальную безопасность США, а именно системы связи, которыми пользуется президент; которые управляют ядерным оружием; которые наши военные используют по всему миру; которые мы используем для общения с нашими союзниками; которые используют некоторые наши союзники.
Мы разрабатываем рекомендации о стандартах применения таких систем связи.
Мы внедряем эти стандарты в АНБ.
Поэтому мы заботимся о том, чтобы системы связи были безопасными для реализации своего предназначения.
КА: То есть Вы говорите, что касательно сети Интернет в целом, любая стратегия подходит, если она укрепляет безопасность США.
Именно по этому вопросу и разделились мнения.
Многие из наших зрителей тут и по всему миру придерживаются иных взглядов о сети Интернет.
Многие полагают, что сеть Интернет — это эпохальное изобретение человечества, сродни печатному станку Гуттенберга.
Это источник знаний.
Это связующая нить.
Сеть Интернет рассматривается в идеалистичном смысле.
И с этой точки зрения то, что делает АНБ, — это то же самое, что однажды сделали власти в Германии, когда внедрили жучки в каждый печатный станок, чтобы узнать, что люди читают и какие книги покупают.
Вы можете взглянуть на происходящее с этой точки зрения?
Разве не возмутительно?
РЛ: Я понимаю, о чём Вы, и я разделяю
мнение о том, что сеть Интернет — это полезный инструмент, но речь ведь идёт о чем-то большем, нежели просто сеть Интернет.

