В 2009 году меня пригласили участвовать в проекте, организованном Национальным университетом в Сан-Мартин в исправительном учреждении №48.
Мне поручили координировать писательский кружок.
Тюремная служба предоставила землю на окраине тюремной территории, где было построено здание университетского центра.
Когда я познакомилась с заключёнными, я спросила, почему они попросили о писательском кружке, и они сказали мне, что хотят изложить на бумаге всё, что они не могут сказать или сделать.
Сразу после этого я решила, что хочу, чтобы в тюрьму вошла поэзия.
Поэтому я сказала им, почему бы нам не поработать с поэзией, спросила, знают ли они, что это такое.
Но никто даже не догадывался, что на самом деле значит поэзия.
Они также предложили мне, чтобы кружок был не только для тех заключённых, которые посещают университетские занятия, но вообще для всех заключённых.
И тогда я сказала, что чтобы начать работу кружка, мне нужно найти инструмент, который есть у всех нас.
Этот инструмент — язык.
У нас был язык, у нас был кружок.
У нас могла получиться поэзия.
Но я не учла того, что неравенство существует и в тюрьмах.
Многие из заключённых не закончили даже среднюю школу.
Многие не умели писать прописью — только кое-как печатными буквами.
Они не могли свободно излагать мысли на письме.
Поэтому мы начали с коротких стихов.
Очень коротких, но мощных.
И мы начали читать, и мы прочитали одного автора, затем другого, и читая такие короткие стихи, они начали понимать, что язык поэзии ломает логику и рождает иную систему.
Разрушение логики языка также ломает логику системы, с помощью которой они привыкли выражать себя.
Так появилась новая система, новые правила, которые дали им очень быстро понять, невероятно быстро, что языком поэзии они смогут сказать абсолютно всё — что бы ни захотели.
Говорят, чтобы стать поэтом, ты должен попасть в ад и вернуться обратно.
И у них этого ада предостаточно.
Однажды один из них сказал: «В тюрьме ты никогда не спишь.
Ты никогда не можешь заснуть в заключении.
Ты не можешь сомкнуть глаз».
Поэтому, также как и сейчас, я дала им мгновение тишины, а затем сказала: «То, что зовётся поэзией, — это вы, ребята.
Это всё заключено в тюремной вселенной, которая вас окружает.
Ваши слова о том, что вы никогда не спите, источают страх.
Все эти неписанные вещи — это всё поэзия».
Так мы начали познавать этот ад — мы безрассудно погрузились в седьмой круг.
В седьмом круге ада — нашем излюбленном круге — они научились тому, что можно сделать стены невидимыми, что можно заставить окна кричать и что можно спрятаться внутри теней.
Когда закончился первый год в кружке, мы организовали небольшую вечеринку в честь его завершения, как обычно делают, когда заканчивают работу, сделанную с любовью, и хотят это отпраздновать.
Мы позвали семью, друзей, начальство университета.
Заключённым нужно было лишь прочитать стихи и получить дипломы и аплодисменты.
Это была простая вечеринка.
Единственная вещь, которую я хотела бы оставить в ваших сердцах, — это момент, когда эти мужчины, некоторые просто огромные по сравнению со мной, или молодые парни — такие неопытные, но очень гордые, держали свои листочки со стихами, дрожали как маленькие дети, потели и читали свои стихи срывающимися голосами.
В тот момент я поняла, что для многих это был первый раз, когда им аплодировали за то, что они сделали.
В тюрьме есть вещи, которые делать нельзя.
В тюрьме ты не можешь мечтать.
В тюрьме ты не можешь плакать.
Есть слова, которые фактически запрещены, такие как «время», «будущее», «желание».
Но мы осмелились мечтать, мечтать о многом.
Мы решили, что они напишут книгу.
Они не только написали книгу, но и сами её переплели.
Это было в конце 2010 года.
Затем мы удвоили ставки и написали другую книгу.
Они переплели и её.
Это случилось недавно, в конце прошлого года.
Неделя за неделей я вижу, как они становятся другими людьми, как они меняются.
Как слова наделяют их достоинством, которого у них раньше не было, которого они даже не могли представить.
Они не имели понятия, что у них может быть достоинство.
В кружке, в этом возлюбленном аду, мы все чем-то друг с другом делимся.
Мы не прячем руки и сердца и отдаём всё, что у нас есть, всё, что мы можем.
Каждый из нас — каждый поровну.
И тогда ты чувствуешь, что пусть даже незначительным способом ты восполняешь этот огромный социальный разрыв, который приводит к тому, что для многих из них тюрьма — их единственный конечный пункт.
Я помню стихи потрясающего поэта, великолепного поэта из нашего кружка тюрьмы №48 Николаса Дорадо: «Мне нужна бесконечная нить, чтобы рану зашить навсегда».
Это делает поэзия; она зашивает раны отторжения.
Она открывает двери.
Поэзия становится зеркалом.
Она создаёт зеркало — стихотворение.
Они познают себя, они смотрят на себя через поэзию и пишут от своей сущности, а их сущность — то, что они пишут.
Чтобы написать, они должны отдаться мигу написания — мигу исключительной свободы.
Они должны войти в своё сознание, найти чуточку свободы, которую нельзя отнять, пока они пишут, и которая также нужна для того, чтобы осознать, что свобода возможна даже в стенах тюрьмы, и что единственные решётки в нашем удивительном месте — это слово «решётки», и что все мы в нашем аду горим от счастья, когда зажигаем фитиль слова.
(Аплодисменты) Я много рассказала вам о тюрьме, о том, что я испытываю каждую неделю, и как мне это нравится, и как я меняюсь вместе с заключёнными.
Но вы не представляете, как сильно мне хочется, чтобы и вы почувствовали, пережили, испытали хотя бы за несколько секунд то, чем я наслаждаюсь каждую неделю, и то, ради чего я живу.
(Аплодисменты) Мартин Бустамантэ: Сердце глотает тоску времён, оно ослеплено светом, оно скрывает поспешность бытия с образами, плывущими мимо.
Оно борется; оно держится.
Сердце разбивается от грустных взглядов, оно седлает сеющий пожары шторм, воодушевляет придавленных стыдом, оно знает цену прочитанному, оно желает увидеть безграничный синий цвет.
Сердце рассудительно и неторопливо, оно не желает быть заурядным, хочет любить, не поранив, вдыхает для храбрости солнечный свет, оно покоряется, уступает рассудку.
Сердце сражается с трясиной, оно на волосок от ада, оно падает от усталости, но не ищет лёгких путей, пока нетвёрдые пьяные шаги пробуждаются и будят тишину.
Я Мартин Бустамантэ, заключённый исправительного учреждения №48 провинции Сан-Мартин.
Сегодня день моего временного освобождения.
Поэзия и литература изменили мою жизнь.
Спасибо огромное!
Кристина Доминик: Спасибо!
(Аплодисменты)
Я бы хотел начать с игры.
Всё, что вам нужно, чтобы выиграть, — это увидеть реальность, прямо перед вами, такой, какая она есть на самом деле.
Итак, у нас тут две панели, состоящие из цветных кружков.
И один из кружков — совпадает на обеих панелях.
Вам нужно сказать, какой именно.
Давайте ограничим варианты серым, зелёным и, скажем, оранжевым.
Итак, поднимите руки… Начнем с простого.
Поднимите руки, кто считает, что это — серый?
Да?
Ну ладно.
Кто считает, что это зелёный?
А кто думает, что это оранжевый?
Почти поровну.
Давайте посмотрим, какова реальность.
Вот оранжевый.
(Смех) Это зелёный.
А это серый.
(Смех) Итак, каждый из вас, кто это увидел, — настоящий реалист.
Согласны?
(Смех) Это совершенно поразительно, правда?
Потому что почти у каждой живой системы развита способность обнаруживать свет тем или иным образом.
И для нас видеть цвет — простейшая функция мозга.
Тем не менее, даже на этом глубочайшем уровне контекст определяет всё.
Я хочу поговорить не о факте, что контекст — это всё, а о его причине, почему контекст — это всё.
Потому что это ответ не только на вопрос, почему мы видим то, что видится, но и кто мы такие, как индивидуумы и кто мы такие, как общество.
Но прежде нам надо задать другой вопрос: «Для чего нужен цвет?»
Вместо объяснений я просто продемонстрирую вот что.
Перед вами — пейзаж джунглей.
И поверхности вам видны в соответствии с объёмом отражаемого ими света.
А может ли кто-нибудь разглядеть хищника, готового на вас броситься?
Тот, кто ещё не увидел его, считай, что мёртв.
(Смех) Кто-то видит?
Ну, кто?
Никто не видит?
А сейчас давайте посмотрим на поверхности с точки зрения качества отражаемого света.
Теперь вы видите хищника.
Таким образом, цвет помогает нам увидеть сходство и различие между поверхностями, с помощью отражаемого ими полного цветового спектра.
Но то, что вы только что сделали, во многих отношениях математически невозможно.
Почему?
Потому что, как говорил Беркли,
мы не имеем к физическому миру прямого доступа, кроме как посредством наших чувств.
И свет, который попадает нам в глаза, обусловлен множеством факторов — не только цветом предметов, но также цветом их освещения и цветом пространства между этими предметами и нами.
Если вы измените один из этих параметров, то вы измените окраску того света, который попадает вам в глаза.
Проблема — огромная, потому что это означает, что одно и то же изображение может иметь несчётное число потенциальных источников в реальном мире.
Итак, позвольте продемонстрировать.
Представьте себе, что это —
задняя часть глаза.
А это — две проекции из окружающего мира.
Проекции идентичны по любому параметру.
Идентичны по форме, размеру, спектральному составу.
Идентичны, если говорить о том, что видит глаз.
И всё же, они исходят из совершенно разных объектов.
Та, что справа, исходит из жёлтой поверхности в тени.
Поверхность смотрит влево, и видна нам через розоватую среду.
Та, что слева, расположена на оранжевой поверхности под прямым освещением.
Поверхность смотрит вправо и видна нам через голубоватую среду.
Смысл у них совершенно разный, но для сетчатки они доставляют в точности ту же информацию.
Но ведь информация на сетчатке — это всё, что у нас есть .
Так как же мы вообще умудряемся видеть?
Если вы хотите из этого выступления что-нибудь для себя вынести, запомните вот что: падающий на ваши глаза свет, — сенсорная информация, — не содержит смысла.
Потому что она может приобрести буквально любой смысл.
А то, что верно для информации сенсорной, верно для информации вообще.
Информация сама по себе не несёт изначального смысла.
Важно то, что мы делаем с этой информацией.
Итак, как же мы видим?
Мы видим, научаясь видеть.
Эволюция привела мозг к механизмам распознавания образов, нахождения связей в потоке информации, и ассоциации этих связей со смыслом поведения, со значением, посредством взаимодействия с миром.
Нам это вполне знакомо в форме функций, связанных с мышлением, например через язык.
Сейчас я предложу вам цепочки из букв, и попрошу вас прочитать их, если можно.
Аудитория: «Вы можете прочитать это?»
«Вы не читаете это».
«Что вы читаете?»
Бо Лотто: «Что вы читаете?»
Половина букв отсутствует, так ведь?
И нигде не сказано, что между «W» и «a» должна стоять буква «h» .
Но вы поставили её там.
Почему?
Потому что статистика вашего прошлого опыта подсказывает, что это оправдано.
Вот вы и делаете это снова.
Но не вставляете ничего в пробел после «t» .
Почему?
Потому что в прошлом это не было оправдано.
И вы этого снова не делаете.
Давайте я покажу вам, как быстро ваш мозг может принять другую норму, даже в простейшей для него задаче определения цвета.
Если можно, приглушите свет на сцене, пожалуйста.
Прошу вас для начала
убедиться, что эти два пейзажа пустыни физически идентичны.
Второй — просто перевернутый первый.
Точно?
Теперь я хочу, чтобы вы посмотрели на эту точку на границе между зелёным и красным.
Хорошо?
Прошу вас пристально смотреть на точку.
Не смотрите в сторону.
Будем продолжать смотреть примерно 30 секунд — это, конечно, расточительно для 18-минутной лекции.
(Смех) Я действительно хочу, чтобы вы убедились на себе.
А я скажу вам… В сторону не смотреть, пожалуйста… а я скажу вам, что происходит в вашей голове.
Ваш мозг узнаёт.
Он узнаёт, что правая сторона его поля зрения освещена красным, а левая сторона его поля зрения освещена зелёным.
Вот что он узнаёт.
Ясно?
Так вот, когда я дам команду, вы посмотрите на точку между двумя пейзажами пустыни.
Почему бы нам это не сделать… прямо сейчас!
(Смех) Можно включать свет.
По вашей реакции я понимаю, что пейзажи больше не выглядят одинаковыми.
Так?
(Аплодисменты) Почему?
Потому что ваш мозг видит ту же информацию, как если бы правая сторона была по-прежнему освещена красным, а левая — зелёным.
Это — ваша новая норма.
Каковы же выводы относительно контекста?
А таковы, что я могу взять эти два одинаковых квадрата и поместить их в светлое или тёмное окружение.
Теперь тот, что обрамлен тёмным, выглядит светлее, чем тот, что на светлом фоне.
Примечательно, что важно не только светлое или тёмное окружение.
Важна их роль и влияние на ваше поведение в прошлом.
Сейчас я продемонстрирую это.
Вот здесь в точности та же иллюзия.
Тут у нас с левой стороны две одинаковые плитки.
Одна — в темном окружении, другая — в светлом.
И то же самое — справа.
Сейчас я собираюсь осмотреть эти две сцены.
Но я ничего не буду менять внутри этих рамок, кроме их смысла.
Смотрите, что получилось с вашим восприятием.
Отметьте, что слева две плитки выглядят почти полностью противоположными: одна очень белая, другая очень тёмная.
Правильно?
В то же время, справа две плитки выглядят почти одинаково.
Но ведь по-прежнему здесь одна — в тёмном окружении, а другая — в светлом.
В чём же дело?
А дело в том, что если затемнённая плитка была бы на самом деле в тени, и отражала бы тот же объём света, что и другая, вне тени, то она должна бы отражать гораздо больше.
Это просто закон физики.
Соответственно, вы и видите это дело так.
В то же время, информация справа согласуется с тем, что обе плитки — под равным освещением.
Если они, будучи под одним освещением, отражают тот же объём света, который попадает в ваши глаза, то они должны отражать в равной степени.
Соответственно, вы и видите это дело так.
А это значит, что можно объединять информацию и создавать исключительно мощные иллюзии.
Вот эту я создал несколько лет назад.
Отметим, что наверху вам виден тёмно-коричневый квадратик, а сбоку — ярко-оранжевый.
Такова реальность вашего восприятия.
Физическая же реальность такова, что эти два квадратика — одинаковы.
А здесь вам видны четыре серых квадрата слева и семь серых — справа.
Я не буду ничего делать с квадратиками, но раскрою оставшуюся часть картины.
Смотрите, что получилось с вашим восприятием.
Четыре синих квадрата слева — серые.
Семь желтых справа — тоже серые.
Они одинаковы.
Ясно?
Не верите?
Взглянём ещё раз.
Что верно для цвета, верно и для комплексного восприятия движения.
Вот у нас здесь — давайте перевернём — ромбовидное тело.
Сейчас я буду держать его здесь и вращать.
Скорее всего, вам всем видно вращение в этом направлении.
Теперь, пожалуйста, продолжайте смотреть.
Покрутите глазами, моргните, можно даже закрыть один глаз.
И внезапно направление вращения перекинется на противоположное.
Так и есть?
Поднимите руку у кого уже получилось.
Продолжайте моргать.
При каждом моргании направление переключается.
Верно?
Теперь я хочу спросить вас — в каком направлении оно вращается?
А откуда вам это известно?
Мозгу это неизвестно, поскольку оба направления равновероятны.
И в зависимости от того, куда направлен взгляд, мозг перескакивает между двумя возможностями.
А только ли нам видятся иллюзии?
Ответ на этот вопрос отрицательный.
Даже красавец-шмель, с его жалким миллионом мозговых клеток, что в 250 раз меньше, чем в одной только нашей сетчатке, видит иллюзии и делает сложнейшие вещи, которые не под силам даже нашим мощнейшим компьютерам.
В моей лаборатории мы, разумеется, работаем со шмелями.
Потому что мы можем полностью контролировать их опыт и видеть, как это меняет структуру их мозга.
Проделываем мы это в так называемом Шмелином Кубе.
Вот вам шмелиный рой.
Вы можете увидеть матку,
вот она — в середине.
Вот её дочки, вот яйца.
Шмели перемещаются по этой трубочке
от улья к арене и обратно.
Вот видно, как один шмель вылез оттуда.
Вам виден номерок на нём?
Да, вот ещё один вылез.
И у него свой номерок.
А ведь они такими не рождаются…
Мы вынимаем их, помещаем в холодильную камеру и они засыпают.
И тогда можно суперклеем нанести номерки.
(Смех)
В этом эксперименте шмели получают вознаграждение, если они сядут
на голубые цветы.
Вот он сел на цветок, просовывает туда свой язык, называется хоботок, и пьёт сахарную воду.
Сейчас он выпьет воды объёмом в стакан, если перевести на наши с вами пропорции, три раза повторит и улетит.
Но иногда они научаются не садиться на голубые , а лететь туда, куда летят другие шмели.
То есть, они копируют друг друга.
Они умеют считать до пяти,
умеют распознавать лица.
А вот он спускается по трапу,
входит в улей, находит пустую соту, срыгнет, и это мы называем мёд.
(Смех) Как вы помните, … (Смех) предполагается, что он полетит на голубые цветы.
Но что делают эти шмели в верхнем правом углу?
По всей видимости, они садятся на зелёные цветы.
И что, они ошибаются?
Ответ — нет.
Это фактически голубые цветы.
Но это — голубые цветы под зелёным фильтром.
Так что шмели используют цветовые соотношения, чтобы разрешить загадку.
В точности то же делаем и мы.
Таким образом, иллюзии часто используются, особенно в искусстве, для того, чтобы, как говорит один современный художник, «обнажить неустойчивость наших чувств».
Но ведь это полная чушь.
Наши чувства вполне устойчивы.
Если б это было не так, человека бы не было.
Напротив, цвета говорят нам нечто совсем другое: эволюция мозга не привела его к восприятию мира таким, каков он есть.
Мы этого и не умеем.
Эволюция создала мозг, который видит мир так, как в прошлом было оправдано видеть его.
А видим мы путём того, что постоянно принимаем новые нормы.
И как же можно использовать такую исключительную гибкость мозга, чтобы позволить человеку воспринимать мир по-новому?
В моей лаборатории и студии мы используем преобразование света в звук, чтобы позволить людям услышать их визуальный мир.
И они могут передвигаться в пространстве, используя слух.
Справа — Дэвид.
У него в руках видеокамера,
а слева — изображение в её объективе.
Вам должна быть видна бледная полоска, идущая посреди изображения.
Полоска разбита на 32 квадратных сегмента,
и в каждом подсчитывается средний цветовой показатель.
Затем это просто трансформируется в звук.
Сейчас Дэвид повернётся, закроет глаза и найдёт участок на полу, при том, что глаза его закрыты.
Вот он его находит.
Поразительно.
Не правда ли?
Так что, можно не только создать устройства для людей с проблемами зрения, но и исследовать, в буквальном смысле слова, как человек отражает в себе внешний мир.
Но можно сделать и ещё кое-что.
Мы можем создать музыку с помощью цвета.
Так, мы работали с детьми, и просили их что-то нарисовать.
Наша идея была — понять, каков должен быть у их рисунков звук, если бы их можно было слышать.
И мы трансформировали изображения.
Вот — один из рисунков.
шестилетний ребенок создал музыкальную композицию для оркестра из 32 инструментов .
И вот как это звучит.
Автору — шесть лет.
Однако, каков смысл всего этого?
Это даёт основания сказать, что в природе нет сторонних наблюдателей.
Определяющим в нас являются не собственные качества, не те частицы, из которых мы состоим —
нас определяет среда, наше взаимодействие со средой, наша экология.
И эта экология неизбежно является относительной, исторической и эмпирической.
Я бы хотел закончить вот этим слайдом.
Поскольку я всё время
пытаюсь подчеркнуть важность неопределённости, неустойчивости.
Ведь только посредством неопределённости, неустойчивости, образуется возможность понимания.
Так что, если кого-то из вас всё ещё чувствует себя слишком устойчиво, я продемонстрирую вот что.
Можно ли приглушить свет?
Итак, что мы тут имеем… Надеюсь, всем видны 25 фиолетовых окошек слева для вас, и 25 желтоватых окошек справа?
А теперь я сделаю вот что.
Я помещу те 9 окошек, что по центру, под жёлтое освещение, просто расположив за ними фильтр.
Отлично.
Теперь вам видно, как меняется свет, проходящий вот оттуда.
Потому что теперь свет проходит сквозь желтоватый фильтр, а затем сквозь фиолетовый фильтр.
На левой панели я проделаю противоположное:
я помещу 9 центральных окошек под фиолетовый свет.
Теперь некоторые, возможно, для себя отметили, что, следовательно, свет, проходящий через центральные окошки справа, простите, для вас это — слева, в точности такой же, как свет, проходящий через центральные окошки справа.
Согласны?
Да?
Ладно.
Значит, физически это — тот же .
Снимаем крышки.
Теперь помните, что вам известно, что центральные окошки совершенно одинаковы.
А выглядят ли они одинаково?
И вот вам вопрос: Это что, иллюзия?
С этим вас и покидаю.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
Я дочь фальсификатора, но не в обычном смысле слова.
Когда говорят "фальсификатор", обычно подразумевают человека с корыстными целями.
В голову приходят «фальшивые деньги», «поддельные картины».
Мой отец совсем не такой.
в течение 30 лет жизни он делал фальшивые документы, не для себя — всегда только для других, для помощи преследуемым и угнетённым.
Позвольте представить его вам.
Вот мой отец, ему 19.
Всё началось для него во время Второй мировой войны, когда в возрасте 17 лет он попал в мастерскую, где подделывали документы.
Он быстро стал специалистом по фальшивым документам в Сопротивлении.
И эта история так просто не закончилась: после освобождения страны он продолжал делать фальшивые документы до 70-х.
Когда я была маленькой, я, конечно, об этом ничего не знала.
Это я корчу рожи в центре.
Я выросла в предместьях Парижа и была младшей из трёх детей.
У меня был «обычный», как у всех, отец, не считая того, что он был на 30 лет старше, чем...
в общем, по возрасту он мог быть моим дедом.
Короче, он был фотографом и воспитателем для беспризорников, и он всегда учил нас строго соблюдать законы.
И конечно, он никогда не рассказывал о своей жизни в прошлом, когда он занимался подделками.
Я расскажу о случае, произошедшем однажды, который, наверное, мог бы навести меня на какие-то подозрения.
Я училась в школе и получила плохую оценку, что случалось нечасто, так что я решила скрыть её от родителей.
Для этого мне нужно было подделать их подпись.
Я начала работать над подписью мамы, потому что подпись отца подделать абсолютно невозможно.
Я начала готовиться.

