Но я здесь, конечно, не для того, чтобы объяснять вам то, что вы и так знаете.
Мы все учились в школе, мы все провели огромное количество времени за учёбой, дети проводят очень много времени за написанием диктантов, за запоминанием правил правописания, в которых, тем не менее, много исключений.
Нам объясняли разными способами, прямо и косвенно, что умение правильно писать лежит в основе нашего воспитания.
Но у меня такое чувство, что учителя сами не задавались вопросом, а почему это так важно.
Фактически, они даже не задавались и другим вопросом: а какова конечная цель правописания?
Для чего вообще нужна орфография?
Дело в том, что когда кто-нибудь задумывается над этим, ответ оказывается намного проще и не таким важным, как нам кажется.
Мы используем правописание, чтобы унифицировать запись, чтобы все писали одинаково и было бы легче понять написанное.
Но в отличие от других аспектов языка, таких как, например, пунктуация, в орфографии нет возможности проявить свою индивидуальность.
А в пунктуации есть.
С её помощью я могу изменить смысл фразы.
С помощью пунктуации могу придать конкретный ритм тому, что пишу, с правописанием так не получится.
В случае с правописанием может быть правильно или неправильно, соответствует написанное правилам или нет.
Но тогда не будет ли разумнее упростить действующие правила так, чтобы было легче объяснять, выучивать и правильно использовать их при написании?
Не будет ли разумнее упростить действующие правила, и тогда всё время, которое мы посвящаем обучению орфографии, потратить на изучение других категорий языка, которые заслуживают большего внимания и времени?
Я не предлагаю совсем отменить орфографию и разрешить всем писать как угодно.
Язык — это инструмент общего пользования, и поэтому я считаю принципиальным следование общепринятым правилам.
Но я также считаю важным, чтобы эти общие критерии были очень простыми, особенно потому, что если мы упростим орфографию, мы вовсе не принизим её значения; от упрощения орфографии качество языка совершенно не пострадает.
Я каждый день работаю с произведениями испанского Золотого века, я читаю Гарсиласо, Сервантеса, Гонгору, Кеведо, которые иногда пишут «hombre» без «H», a «escribir» c буквой «V», и для меня абсолютно понятно, что различие между теми текстами и современными — всего лишь условности, или точнее, отсутствие условностей в те времена.
Но это не создаёт различий в качестве.
Позвольте вернуться к гениям, потому что они — ключевые фигуры в этой истории.
Я уже упоминала о немного бессмысленном настаивании учителей, с которым они донимают нас орфографией.
Но правда в том, что вещи являются тем, чем они являются, и в этом смысл.
В современном обществе орфография служит показателем привилегированности, отделяющей культуру от невежества, образование от безграммотности, независимо от содержимого написанного.
В зависимости от того, напишите ли букву «Н» или нет, вы можете устроиться на работу или нет.
А можете стать объектом публичных насмешек из-за пропущенной буквы «В».
Поэтому в данном контексте, конечно же, есть смысл в том, чтобы посвятить всё время правописанию.
Но нам не следует забывать, что за всю историю языка всегда существовали учителя или люди, имеющие отношение к истокам изучения языка, которые предлагали реформы в орфографии, которые осознавали, что в ней довольно часто встречаются обстоятельства, мешающие распространению знаний.
Например, в нашем случае Сармьенто вместе с Андресом Бельо стали инициаторами самой большой реформы орфографии в испанском языке — Чилийской реформы в середине XIX века.
Почему бы тогда, по их примеру, не дать задания учителям начать развивать сегодняшнее правописание?
Здесь, в нашей группе из 10 000 человек, я бы хотела привести несколько изменений, которые я считаю стоящими обсуждения.
Давайте уберём немую «Н».
В тех местах, где мы пишем букву «Н», но не произносим звук, давайте не будем ничего писать.
(Аплодисменты) Мне трудно представить, что сентиментальная привязанность может оправдать все хлопоты, связанные с употреблением немой «Н».
Как я уже упоминала ранее, «В» и «V» в испанском никогда не различались.
(Аплодисменты) Давайте выберем какую-нибудь одну.
Мы можем это обсудить.
У каждого свои предпочтения, и он может привести свои аргументы.
Давайте оставим одну, а другую уберём.
Давайте разделим роли букв «G» и «J».
«G» оставить в словах без придыхания, например, «gato», «mago» и «águila», а «J» будет обозначать звуки, которые произносятся с придыханием, например, «jarabe», «jirafa», «gente», «argentino».
Случай с «С», «S», и «Z» более интересный.
Он показывает, что фонетический подход должен задавать направление, но не быть незыблемым принципом.
В некоторых случаях нужно отталкиваться от произношения.
Как я уже говорила ранее, «С», «S» и «Z» в одних случаях коррелируют с одним звуком, в других — с двумя.
Если мы перейдём от трёх букв к двум, нам всем будет лучше.
Кому-то эти изменения покажутся немного резкими.
На самом деле это не так.
Королевская академия испанского языка и все языковые академии также считают, что орфография должна развиваться, что язык неразрывно связан с историей, традициями и обычаями, но в то же время это практический инструмент, применяемый ежедневно.
Поэтому его связь с историей и традициями иногда может стать обстоятельством, мешающим его использовать сегодня.
На самом деле это объясняет тот факт, что наш язык — намного больше, чем другие, к которым мы ближе географически, — исторически видоизменился под нашим влиянием.
Например, раньше мы писали «ortographia», а теперь — «ortografía», «theatro» — «teatro», «quantidad» — «cantidad», «symbolo» — «símbolo».
А в некоторых словах немая «Н» незаметно стала исчезать: так, в словаре Королевской Академии допускается писать или не писать немую «Н» в словах «arpa» и «armonía».
И все согласны.
Я также считаю, что сейчас самый подходящий момент для подобного обсуждения.
Всегда считалось, что изменения в языке происходят неожиданно, от самых истоков, именно его носители добавляют в него новые слова и изменения в грамматике, и только потом авторитетные источники: иногда академии, иногда словари, а иногда и министерство, принимают и фиксируют их через какое-то время.
Это характерно только для некоторых категорий языка —
для лексики, категории слов.
Менее характерно для грамматики, и я бы сказала, совсем не характерно для орфографии, которая исторически всегда изменялась сверху вниз.
Именно институты закрепили за собой право устанавливать правила и вносить в них изменения.
Почему я сказала, что сейчас самый подходящий момент?
До настоящего времени письменная речь всегда подчинялась более строгим правилам, чем устная.
Но в современном мире социальных сетей в этой сфере происходит революция.
Никогда ранее люди не писали так много, никогда ранее люди не писали для того, чтобы написанное кто-то прочитал.
И именно в соцсетях мы впервые увидели, как расширились способы написания слов, и что даже очень образованные люди с безупречным знанием орфографии в социальных сетях ведут себя как большинство пользователей.
То есть они пренебрегают проверкой орфографии ради скорости и эффективности общения.
Сейчас в соцсетях каждый пишет что и как хочет.
Но я думаю, мы должны обратить на это внимание, потому что тем самым они пытаются донести до нас, что наступила эра, когда орфография нуждается в пересмотре, который определил бы новые критерии письменности.
И я думаю, будет неправильным, если мы отвергнем их или оставим без внимания, потому что считаем их предпосылками культурного упадка современного общества.
Но мы должны наблюдать за ними, организовывать и направлять их по тому пути, который необходим обществу в наши дни.
Могу предвидеть некоторые возражения.
Появятся те, кто скажет, что если мы упростим правописание, мы потеряем этимологию.
По правде говоря, если бы мы хотели сохранить этимологию, это коснулось бы не только орфографии.
Мы также должны были бы изучать латынь, греческий, арабский языки.
Упростив орфографию, мы бы нормализовали этимологию там же, где делаем это и сейчас — в этимологических словарях.
Второе возражение выскажут те, кто скажет: «Если упростить орфографию, будет трудно отличить слова, которые различаются только одной буквой».
И это правда, но в этом нет проблемы.
В нашем языке есть омонимы, слова, имеющие более, чем одно значение.
Ведь мы не путаем «banco» , на которой сидим, с «banco» , где храним деньги; «traje» , которую носим, с тем, что «trajimos» .
В подавляющем большинстве ситуаций контекст помогает избежать путаницы.
Но есть и третье возражение.
Для меня оно абсолютно понятно, я бы сказала, что оно самое главное.
Есть люди, которые скажут: «Я не хочу ничего менять,
меня так научили, я привык делать именно таким образом, и когда я вижу, что слово написано упрощённо, глазам больно».
(Смех) В некотором смысле это препятствие есть у всех нас.
Как вы думаете, что нужно сделать?
В таких случаях обычно происходит следующее: перемены делаются с упором на будущее, детей учат новым правилам, а те, кто не хочет ничего менять, могут продолжать писать, как привыкли, надеясь, что время расставит всё на свои места.
Успех любой реформы орфографии, основанной на глубоко укоренившихся привычках, кроется во внимании, соглашении, постепенности и терпимости.
В то же время мы не можем позволить традициям мешать нам двигаться вперёд.
Самое лучшее, что мы можем сделать для нашего прошлого, — улучшить то, что получили.
Я считаю, что мы должны прийти к единому мнению, учёные должны прийти к единому мнению и исключить из правил орфографии все те, которые мы используем только лишь потому, что мы так привыкли, даже если в этом нет смысла.
Я убеждена, если мы сделаем это в простой, но очень важной категории языка, следующие поколения скажут нам за это спасибо.
(Аплодисменты)
Привет, всем.
Я собираюсь поговорить немного о музыке, машинах и жизни.
Или, точнее, чему мы научились, создавая эту огромную сложную машину для музыкального видео
Некоторые, может, узнают эту заставку.
Это заставка видео клипа, который мы отсняли.
В конце будет и само видео, но до этого, я хочу рассказать немного, какие задачи они перед нами ставили.
Итак, когда мы начали обсуждать эту идею с ОК Go - песня называлась «И это пройдет» - нас захватила эта идея, потому что их интересовала такая конструкция, с которой они могли бы танцевать.
И мы загорелись этой идеей, потому что, конечно, они уже не раз танцевали с машинами.
Они отсняли видео «Опять начинается...».
больше 50 миллионов просмотров на Ютубе.
Четверо парней танцуют на беговых дорожках, никакого монтажа, все снято одним махом.
Фантастически популярное и восхитительное видео.
Итак, нам не терпелось начать работать с ними.
И мы начали обсуждать, что им было нужно.
Они объяснили, что хотят что-то вроде Машины Руба Голдберга.
Для тех, кто не знает, Машина Руба Голдберга — сложная конструкция, безумно навороченное инженерное сооружение, которое выполняет относительно простую задачу.
Эта идея нас настолько воодушевила, что мы принялись обсуждать, как она будет выглядеть в деталях.
И мы разработали определенные параметры, которые, ну вы знаете, у Машины Руба Голдберга есть свои ограничения, но также широкие возможности.
И мы хотели создать нечто, что будет хорошо смотреться в музыкальном видео.
Итак, мы разработали список требований, своеобразные 10 заповедей, и они шли по возрастанию сложности реализации: Первая - «Без фокусов».
Всё, что происходит на экране, должно быть понятно рядовому зрителю.
Критерий надежности заключался в том, что если моей маме что-то было сложно понять, то это не подходило для видео.
Они хотели интерактивности — чтобы машина взаимодействовала с ними, а не наоборот.
Они хотели, чтобы действия машины следовали чувствам, выраженным в песне.
И так как эмоции в песне нарастают, нужно чтобы и машина становилась грандиознее по мере продвижения.
Они хотели, чтобы пространство было задействовано максимально.
У нас было чуть более 3000 кв. метров, склад, где проходили съёмки, был разделен на два этажа.
Он включал в себя и внешнюю погрузочную платформу.
Мы задействовали всё, включая огромную дыру в полу, куда мы буквально опускали камеру и оператора.
Они хотели беспорядка, а мы были только рады подчиниться.
Сама машина должна была начать музыку.
Машина запускалась, проходила часть пути, осуществляя разнообразные взаимодействия нажимала Play на iPod-e или магнитофоне или другом звуковом устройстве.
Машина должна поддерживать синхронность с музыкой.
Говоря о синхронизации, они хотели, чтобы она синхронизировалась с ритмом и отбивала особый ритм по ходу.
Окей (Смех) Они хотели, чтоб работа машины закончилась одновременно с композицией.
Окей, итак, от начала до конца время должно было быть точно рассчитано.
И они хотели, чтобы музыка затихала в определенные моменты и настоящие звуки, производимые машиной, были слышны часть песни.
И этого было им мало — они хотели, чтобы всё это безумно сложное построение, да, было снято целым дублем, за один раз.
(Смех) (Applause) Окей.
Итак, немного статистики из того, через что мы прошли в процессе съёмок.
Машина состоит из 89 отдельных взаимодействий.
Мы запускали ее 85 раз, чтобы снять дубль, который бы мы посчитали удовлетворительным.
Из этих 85 попыток, только три закончились успешно.
Мы уничтожили два пианино и 10 телевизоров в процессе съёмок.
Мы ходили в Home Depot (за инструментами и стройматериалами) более ста раз.
(Смех) Также пострадала одна туфля на высоком каблуке когда одна из наших инженеров, Хизер Найт, оставила свою туфлю — после приятного обеда и вернулась к работе — и оставила её в где-то в груде реквизита.
А один из инженеров подумал: «Это неплохая вещица, надо её задействовать».
И всё кончилось тем, что туфлю действительно задействовали в качестве отличного спускового механизма.
Она действительно в машине.
Итак, чему мы научились в процессе?
Ну, справившись с задачей, мы смогли отстраненно поразмыслить над некоторыми деталями.
Мы поняли, что работа с мелкими деталями - большой геморрой.
Мелкие шары на деревянных направляющих подвержены воздействию влаги, температуры, и даже пыли, и они сваливаются с них.
Правильных углов очень сложно добиться.
А вот шар для боулинга всегда следует заданной траектории.
Неважно, какова температура, неважно, что стоит у него на пути, он всегда достигает цели.
Но, несмотря на то, что с мелкими деталями работать сложно, нужно же было с чего-то начинать и куда-то двигаться.
И нужно было начинать именно с мелочи.
Нам пришлось сосредоточить свои усилия на этом.
Мелкие детали — геморрой, но они, конечно, незаменимы, это да.
Что ещё?
Планироване чрезвычайно важно.
(Смех) У нас ушла уйма времени на выдумывание и даже самостоятельное конструирование некоторых деталей.
Как было сказано: «Ни один план битвы не выдержал столкновения с врагом».
Думаю, нашим врагом была физика, (Смех) а она жестокосердная дама.
Часто приходилось исключать ряд идей, оттого, что это не укладывалось во времени или выглядело неэстетично и по другим причинам.
Итак, планирование — важный момент, но также и гибкость.
Многие идеи так и не вошли в конечный вариант машины.
Еще надежный реквизит надо размещать в конце - реквизит, который всегда срабатывает.
И вновь, мелкая или крупная деталь — это имеет большое значение.
Маленькая машинка Лего в начале видео соотносится с большой настоящей машиной, которая появляется ближе к концу видео.
Большая настоящая машина — надежна и всегда работает без проблем.
Но маленькая - постоянно съезжает с трека — и в этом проблема.
Не очень приятно перезапускать всю конструкцию из-за того, что машинка Лего упала с трека, да уж.
Поэтому, нужно поместить её в начале, чтобы в случае неудачи, по крайней мере, знаете ли, не пришлось перезапускать всю машину.
Жизнь может быть полным бардаком.
Были невероятно сложные моменты при построении всей этой конструкции.
Мы провели многие месяцы в этом крошечном, холодном складе.
И необыкновенный кайф, когда мы, наконец, завершили работу.
Так что, важно помнить, плохое или хорошее «И это пройдет».
Спасибо большое.
(Аплодисменты) А сейчас, представляю вам их клип — у нас в гостях Ok Go.
Ok Go: Вступление.
Привет, TEDxUSC.
Мы - OK Go.
Что мы делаем?
Ну так, бывает хвастаемся своим Гремми.
Ну что.
Чо-т я думаю, мы могли бы и получше начать.
Привет, TEDxUSC.
Мы - OK Go.
Вы читали «Природную Кунсткамеру»?
Я хочу сказать «Набор Редкостей» - прощу прощения.
Начну-ка заново.
Нам нужны ещё какие-нибудь нелепицы кроме «Природной Кунсткамеры».
Шляпа Тима с солнечными часами .
Вы видели, как они переделали Уолтс Тауэрс?
Простите, начну снова.
(Лай).
Собаки.
Привет, TEDxUSC.
Мы - OK Go.
А вот наше новое видео: «И это пройдет».
(неразборчиво) Кей, мы всё же могли бы сделать лучше, я думаю, да.
Но и это неплохо.
Мы совершенствуемся.
(Музыка) ♫ Знаешь, это больше не может тебя доставать ♫ ♫ Если не так много того, что держит тебя ♫ ♫ И больше нельзя таскать за собой мертвый груз ♫ ♫ Лучше бежать со всех ног, как только почувствуешь почву под ногами ♫ ♫ Когда настанет утро ♫ ♫ Когда настанет утро ♫ ♫ Этим детям не помешать танцевать ♫ ♫ Да и зачем? ♫ ♫ Особенно, если уже подрастают свои ♫ ♫ Если твой мозг глух и суставы не гнутся ♫ ♫ Дети в этом не виноваты ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ ♫ Пусть всё пройдет ♫ ♫ И это тоже пройдет ♫ ♫ Пусть всё пройдет ♫ ♫ И это тоже пройдет ♫ ♫ Знаешь, это больше не может тебя доставать ♫ ♫ Знаешь, это больше не может тебя доставать ♫ ♫ Пусть всё пройдет ♫ ♫ И это тоже пройдет ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ ♫ Когда утро настанет ♫ (Восторженные аплодисменты)
Я хочу сказать, что на самом деле политика и религия которые являются главными факторами, не единственными, но чрезвычайно важными факторами, ведут нас к весьма вероятной войне, это нужно принять как неизбежное, нравится это кому-либо или нет.
Политика и религия на самом деле представляют собой технологии, имеющие четкие концепции, которые мы можем рассматривать так же, как обычно рассматриваем прочие концепции.
Вот что я имею в виду.
Политика и... давайте остановимся на определенной политической системе, а именно на демократии.
Демократия как тип политической системы - это технология для контроля и применения силы.
Вы можете применить власть по-разному.
Например, из известных способов можно упомянуть деспотизм, анархия не позволяет применить власть упорядоченно, организованно, это происходит полностью хаотично, а демократия - это набор технологий, позволяющих, в общем случае, распределить власть между большим количеством людей, а затем сконцентрировать ее в руках у небольшой правящей группы которая, по идее, имеет право на власть в силу поддержки большей частью населения.
Теперь давайте рассмотрим религию, например, ислам, являющийся той религией, которая, в определенном смысле, приближает к нам будущие события.
Сейчас я поделюсь своим мнением по этому вопросу, которое может вызвать много споров.
Я бы сказал так: если бы не было 11 сентября, не было бы войны.
В начале правления администрации Буша когда президент Буш, нынешний президент Буш, участвовал в предвыборной гонке, он четко дал понять, что не заинтересован во вмешательстве в мировую политику.
На деле, присутствовала тенденция отстранения от остального мира.
По этой причине мы услышали призыв отказаться от Киотского протокола.
После 11 сентября ситуация изменилась.
Президент совместно со своими советниками решили предпринять активные действия по отношению к остальному миру.
Это началось с Афганистана, и когда с Афганистаном все прошло гладко и быстро, было принято решение с использованием "демократических технологий" опять, заметьте, не идеальной технологии, а с помощью демократических технологий, администрация должна сосредоточиться на другой войне, на этот раз, на войне в Ираке.
Теперь объясню, почему я сказал в начале "не было бы 11 сентября, не было бы войны": мы должны признать, что ислам как это понимает очень-очень маленькая радикально настроенная группа людей, это основная причина трагедии 11 сентября главная причина трагедии 11 сентября.
И, как следствие, основная причина предстоящей войны, в которую мы скоро будем все вовлечены.
Я бы добавил, что бен Ладен и его последователи сознательно задались целью создания конфликта между демократией, по крайней мере, капиталистической демократией с одной стороны и исламским миром, как они видят его.
Каким образом мы можем представить ислам в качестве технологии при данном подходе?
Во-первых, это технология спасения в самом базовом понимании.
Ислам рассматривается как механизм для создания концепции мира в котором верующий получит спасение, исламисты так же считают - этот термин используеттся для обозначения людей, так понимающих ислам, они следуют утверждению, что ислам - этот ответ на многие вопросы, неважно какого они плана - социального, политического, личного или духовного.
Среди людей, придерживающихся этой точки зрения, а значительное число людей в исламском мире не согласны с позицией бен Ладена, но согласны с тем, что ислам - это ответ на многие вопросы.
Ислам - это способ объединения мира, с помощью которого каждый может достичь желаемых целей.
И эти цели, с точки зрения мусульман, в общем случае мир, справедливость и равенство, в том понимании, которое соотносится с традиционными мусульманскими учениями.
Сейчас я не хочу вас запутывать, конкретизируя положения, а скорее сказать, что любое из этих явлений,демократия или ислам, - это технологии.
Я не говорю, что это единственное, на что стоит обратить внимание.
Мне кажется, что отличный способ доказать это - просто продемонстрировать вам ход моих мыслей, когда выбирал,что показать на слайдах, когда я буду говорить.
И я сразу же столкнулся с концептуальной проблемой нельзя нарисовать демократию
Вы можете представить слоган, символ или знак, который обозначает демократию.
Вы можете представить Капитоль у меня была такая же проблема, когда я рисовал обложку моей будущей книги, на самом деле, чем бы вы проиллюстрировали демократию?
И та же самая проблема связана с исламом.
Вы можете показать мечеть или молящихся но это не то, как нужно представлять ислам.
Это происходит потому, что данные концепции не поддаются презентации.
Это значит, что они могут быть оспорены.
Следовательно, все люди в мире, считающие себя мусульманами, могут, в общем случае, иметь совершенно разные представления о том, что представляет собой ислам.
То же верно и для демократии.
Другими словами, в отличие от слова "надежда" которое каждый может посмотреть в словаре и определить его происхождение, и возможно, проанализировать его использование есть весьма спорные понятия.
Есть идеи, по поводу которых люди сильно расходятся в мнениях
И, как следствие этих расхождений, очень-очень трудно сказать "Я действительно понимаю, что такое ислам"
Знаете, после 11 сентября мы столкнулись с удивительным феноменом когда Джордж Буш сказал "Ислам означает мир".
Так сказал Джордж Буш.
Другие люди сказали бы, что он означает что-то другое.
Кто-то сказал бы, что ислам означает покорность.
Еще кто-то - что он означает принятие или признание власти Бога.
Существует огромное количество понятий, которые может означать ислам.

