Эти две группы могли вообще не пересекаться.
Стоит также спросить, как проводилось исследование.
Это так называемый добровольный опрос, это значит, что любой мог найти анкету в интернете и заполнить.
Нет возможности узнать, были ли эти люди на самом деле мусульманами.
И наконец, в том опросе участвовало 600 респондентов.
По данным исследовательского центра «Пью Ресёрч», в этой стране около трёх миллионов мусульман.
Это значит, что в опросе участвовал один из 5 000 мусульман этой страны.
Это одна из причин, почему государственная статистика часто лучше частной.
Опрос может проводиться среди 200 человек или 1 000, а если вы из L'Oreal и пытаетесь продать продукты по уходу за кожей в 2005 году, тогда вы попросите 48 женщин сказать, что они работают.
(Смех) У частных компаний интерес не в том, чтобы получить данные правильно, а в том, чтобы получить «правильные данные».
Государственные специалисты не такие.
По крайней мере, в теории они полностью беспристрастны, не потому, что большинство делают свою работу независимо от того, кто у власти.
Они госслужащие.
И чтобы делать свою работу добросовестно, они не просто говорят c парой сотен человек.
Эти данные по безработице, на которые я ссылаюсь, приходят от Бюро статистики труда, и чтобы их подсчитать, они опрашивают более 140 000 предприятий.
Я понимаю, что это вызывает уныние.
Если хотите проверить статистику, исходящую от частной компании, можете купить крем для лица себе и своим друзьям, протестировать его, и если он не работает, можете сказать, что цифры неверны.
Но как проверить государственную статистику?
Просто продолжайте всё проверять.
Узнайте, как собирались данные.
Удостоверьтесь, что на графике отражено всё, что нужно.
Но не отказывайтесь от цифр совсем, потому что если откажетесь, мы будем вести публичную политику вслепую, так как нами будут руководить только частные интересы.
Спасибо!
(Аплодисменты)
У нас под носом экологическая головоломка, и если обратить внимание на, казалось бы, мелочи, то нам откроется катастрофа мировых масштабов.
Однажды вы замечаете, что мёд, которым вы привыкли намазывать бутерброд, подорожал.
Вместо того чтобы перейти на джем, вы решаете разузнать, что кроется за ростом цен.
Открывшаяся вам тайна повергает вас в ужас.
Численность домашних пчёл в США сокращается пугающими темпами.
Такое стремительное падение численности нельзя объяснить совокупностью обычных факторов смертности пчёл: болезни, паразиты, голод.
На месте преступления, в улье, почти нет взрослых особей, кроме, пожалуй, одинокой пчелиной матки и нескольких уцелевших пчёл.
Кладовые полны запасов, в яйцах личинки — а взрослые пчёлы покинули улей, не дожидаясь пока малыши вылупятся.
Особенно странным кажется то, что поблизости нет множества мёртвых или погибающих пчёл.
Получается, что либо они забыли путь к улью, либо просто исчезли.
Пчелиные роя исчезали и раньше.
Люди собирают мёд на протяжении столетий.
Но медоносные пчелы, Apis mellifera, ставшие домашними, были привезены из Европы только в 17-м веке.
В 19-м веке пчеловоды стали отмечать исчезновения целых роёв.
Этому феномену давали загадочные наименования — исчезающая болезнь, болезнь весеннего сокращения и осенний коллапс.
Однако когда в 2006-м обнаружилось, что больше половины ульев в США подвержены этому недугу, болезнь получила новое имя — синдром разрушения колонии.
Самое ужасное — это не то, что нам придётся снова класть в чай сахар.
Мы разводим пчёл ради мёда, но помимо этого пчёлы в промышленных масштабах опыляют наши посевы, таким образом производя до 1/3 урожая США.
Как же нам вычислить, что за этим стоит?
Вот три возможных виновника.
Подозреваемый А: Паразиты и болезни.
Печально известный клещ варроа, микроскопический красный паразит, не только захватывает колонии и питается пчёлами, но и переносит патогены, препятствующие росту пчёл и сокращающие продолжительность их жизни.
Подозреваемый Б: Наследственность.
Пчелиная матка — столп здорового улья.
Однако в наши дни миллионы пчелиных маток для коммерческих ульев были получены от нескольких первоначальных пчелиных маток.
Недостаток генетического разнообразия мог ослабить естественную защиту пчёл от патогенов и паразитов.
Подозреваемый В: Химикаты.
Пестициды, применяемые в коммерческих ульях и на сельскохозяйственных посевах для отпугивания паразитов, также могут проникать в пищу и воду для пчёл.
Исследователи выяснили, что некоторые пестициды могут нарушить способность пчёл находить обратный путь к улью.
Итак, у нас на руках досье полное улик, и ни одного преступника.
На самом деле учёные, настоящие детективы, не могут прийти к общему мнению о том, что вызывает синдром разрушения колонии.
Принято считать, что это сумма множества факторов.
Медоносные пчёлы пока не под угрозой вымирания, но чем меньше пчёл, тем меньше опыления и дороже еда, поэтому крайне важно, чтобы учёные всё-таки нашли решение этой головоломки.
Конечно, мало мёда — это неприятность, но нехватка продовольствия — это уже большая беда.
Меня часто спрашивают, почему я занимаюсь искусством, что я хочу выразить своей фотографией и какая в ней польза?
Периодически я начинаю переживать, как в самом деле измерить влияние искусства так, как это делается в медицине и технологиях, где мы можем видеть результаты и просчитывать их.
Тогда я наконец смогу объяснить своё искусство своей матери с помощью реальных цифр.
Но моё искусство настолько далеко от метрик, более того, моя фотография широко эксплуатирует тему эскапизма.
Моя теория — в том, что все мы иногда пытаемся уйти от реальности, чтобы её проанализировать, принять её или изменить.
Я не работаю с повседневной жизнью, как с таковой, и я не фотограф-документалист в общепринятом смысле.
Но я фотограф-документалист в другом плане.
Я документирую мечты.
Я работаю с обычной жизнью, какой она могла бы быть, какой я её представляю.
Я мечтатель, но в тоже время мне нравятся аутентичные вещи и нравится иметь дело с нашей самой потаённой природой, от которой я бы никогда не захотела уйти.
Я обожаю сложные личности, и реальность вдохновляет меня на создание моих образов.
Реальность вдохновляет наш уход от неё, и иногда он очень нужен.
Я верю, что героями стать нелегко, и я выбираю работу с теми, кто не сдаётся и кто, сталкиваясь с повседневной жизнью, которая не всегда полна ярких красок, продолжает искать путь к лучшей жизни, борясь с жизненными обстоятельствами.
Почему я выбираю этих людей в качестве своих моделей?
Потому что я сама была на их месте, когда мне пришлось учиться выживанию в реальной жизни.
Я была студенткой, которая жила заграницей, в Лондоне.
Я работала официанткой в двух местах одновременно.
Очевидно, это не была работа моей мечты, но я решила сыграть в игру, где я представляла, что снимаюсь в фильме, и в этом фильме я официантка, и мне нужно играть великолепно.
Я красила волосы и брови в рыжий, я сделала химию.
Потеряла вес и заставила себя верить, что я просто играю роль в фильме.
Это не навсегда, это просто временно.
Это мне очень помогло.
И мотивировало меня изменить свою жизнь и воспринимать тяжёлые времена как игру.
Сейчас как художник я создаю различные жизни для своих моделей, чтобы дать им возможность побыть кем-то ещё в реальности.
Через процесс фотографирования все мои модели становятся актёрами немого кино.
Я снимаю их в тот момент, когда они верят полностью в то, что могут быть кем-то другим.
Чтобы создать новую реальность во всей её полноте, я физически создаю каждую деталь в своей работе, иногда от костюмов до сцены.
Работая с аналоговыми устройствами, я не использую цифровые средства для обработки своих фотографий, мне нужно, чтобы всё происходило в реальности, несмотря на то, что сейчас с помощью цифровых средств можно создать практически всё, что угодно.
Мне не нравится этот путь.
Даже если он ведёт к совершенству, я вижу красоту в истинно творческом процессе, а он невозможен без недостатков.
Цифровая обработка фотографий для меня не правдива.
Она не улавливает ничего реального.
Она не прочувствована на опыте, не мотивирует.
Это как вместо того, чтобы поехать в путешествие, вы смотрите на чьи-то фото из путешествия.
Меня больше всего захватывает возможность воплощать мечты людей о том, чтобы быть кем-то ещё, в реальность.
Это как наркотик, который заставляет меня продолжать работать, даже без метрик.
Одна из моих моделей всегда мечтала, чтобы в ней видели воительницу, но она не могла заниматься спортом из-за проблем со здоровьем.
Полгода назад она скончалась от порока сердца в возрасте 22 лет.
Но за два дня до её смерти фотографии, над которыми мы вместе работали месяцами, на которых она воительница, которой мечтала стать, были выставлены на большой выставке в Милане журналом Вог.
Всю свою жизнь она боролась.
Перед смертью она знала, что тысячи людей увидели её образ из страны эскапизма и поверили в то, что она смелый и бесстрашный воин.
В своей работе я предлагаю людям сыграть в игру, как раньше, когда мы были детьми, когда мы претворялись кем-то другим, и это делало нас по-настоящему счастливыми.
По-моему, это важно и для взрослых.
Нам нужны эти трансформации, чтобы сыграть это во имя искусства.
Они дают нам чувство собственной важности и власти над собственной реальностью.
Я знаю это из собственного опыта.
Я сделала столько версий самой себя через автопортреты, что побывала огромным количеством разных персонажей.
Быть кем-то другим в стране эскапизма не даёт нам цифр, которые мы можем оценить, но это как настоящая утерянная форма волшебства, которая существует, но не может быть измерена.
В искусстве есть уникальная сила трансформировать и расширять наши границы.
Искусство создаёт то, что я называю заколдованной жизнью, которая помогает нашему существованию и толкает, мотивирует, и вдохновляет нас идти вперёд и выражать себя без метрик и оценок.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Перед вами две картинки с изображением дома.
Различие между ними довольно существенное, но для пациентки П.С. оба изображения абсолютно идентичны.
П.С. перенесла инсульт, повредивший правую половину мозга, поэтому она не воспринимает ничего, что находится слева от неё.
И хотя она не в состоянии найти разницу между двумя домами, когда исследователи задали ей вопрос, в котором из них она предпочла бы жить, она выбрала тот, что не был охвачен пожаром, причём выбрала не однократно, а повторила предпочтение несколько раз.
Мозг П.С. по-прежнему обрабатывал информацию, находящуюся в поле зрения.
Она могла видеть обе картинки и определить, в чём различие между ними, но просто не понимала разницу.
Если кто-то с левой стороны бросал в неё мячом, она могла увернуться.
Однако она никак не воспринимала мяч и не понимала, почему она уворачивалась.
Заболевание П.С. известно как одностороннее пространственное игнорирование и демонстрирует то, как обработка мозгом информации отличается от нашего восприятия этого процесса.
Это восприятие — как раз то, что мы называем сознанием.
Мы воспринимаем не только внешний мир, но и себя самих — мы сознаём не только изображение, но в равной степени сознаём, что на него смотрим именно мы, то есть сознаём, какие мысли и эмоции у нас при этом возникают.
Однако как же рождается процесс сознания?
Учёные, богословы и философы веками пытались добраться до са́мой сути ответа на этот вопрос, но так и не пришли к единому мнению.
Согласно одной из последних теорий, сознание является несовершенной картиной, отражающей работу мозга.
Чтобы понять эту теорию, необходимо чётко представлять себе очень важный механизм обработки мозгом информации из наших органов чувств.
Анализируя поступающую сенсорную информацию, мозг выстраивает постоянно обновляющиеся модели, или упрощённые описания предметов и явлений окружающего мира.
Эти модели лежат в основании всего того, что нам известно.
В них никогда не запечатлеваются все детали описываемых сущностей, а только те из них, что необходимы мозгу для выработки адекватных реакций.
Например, одна из моделей, лежащих в основе зрительной системы, кодирует белый свет как яркий свет, не имеющий цвета.
В реальности белый свет складывается из волн, которые соответствуют всем видимым нами цветам.
Наше восприятие белого цвета на самом деле ошибочно и слишком упрощено, но является достаточным для нашего сознания.
Таким же образом когнитивная модель физического тела отслеживает конфигурации наших конечностей, но не положение отдельных клеток и даже мышц, поскольку информация на этом уровне не требуется для регулирования движений.
Если бы у нас не было модели, которая бы отслеживала размер и форму тела и то, как оно двигается в каждый конкретный момент, мы практически сразу получили бы различные травмы.
Мозгу также требуются модели, описывающие собственную работу.
Например, у мозга есть способность обращать внимание на определённые предметы и явления.
Но мозг также контролирует процесс внимания и в соответствии с нашими потребностями переключает направленность внимания с одних объектов
внутреннего и внешнего мира на другие.
Если бы не наша способность переключать внимание, мы не смогли бы не только оценивать угрозы, но даже питаться и существовать.
Чтобы эффективно контролировать внимание, мозг должен создать модель собственного внимания.
Поскольку в мозге одновременно взаимодействуют 86 миллиардов нейронов, он не может создать модель собственной обработки информации, которая была бы абсолютно точной.
Но также как и модель тела или модель нашего восприятия белого света, она и не должна такой быть.
Наша уверенность в том, что мы существуем в метафизическом, субъективном мире, возможно, берёт начало в одной из моделей мозга, упрощённого описания того, что означает обработка информации путём сосредоточения и анализа.
Учёные уже начали поиски ответа на вопрос, как мозг создаёт модели самого себя.
Опыты с применением МРТ позволят точечно фиксировать активизирующиеся сети мозга.
В ходе исследований сравниваются последовательности активации нейронов в моменты сознательного или неосознанного взаимодействия
с сенсорными раздражителями, например, с изображением.
Так, выяснилось, что области, отвечающие за обработку зрительной информации, активизируются вне зависимости от того, осознанно ли смотрит участник опыта на картинку, но когда мы сознательно рассматриваем изображение, подключается совершенно другая дополнительная сеть.
У больных с односторонним пространственным игнорированием одна из частей сети обычно повреждена.
Более значительное повреждение сети может иногда приводить к вегетативному состоянию пациентов без признаков сознания.
Эти и другие полученные результаты приближают нас к пониманию того, как сознание встроено в работу мозга, но неизученного ещё очень много.
Например, то, как именно нейроны, входящие в связанные с сознанием сети, передают отдельные части информации, пока находится за гранью современной науки.
По мере изучения вопросов сознания с научной точки зрения перед нами открываются новые перспективы исследований природы личности человека.
Я начала свою трудовую биографию как модельер, тесно сотрудничая с дизайнерами и поставщиками тканей.
Но сегодня я больше не могу встречаться или разговаривать со своими сотрудниками, потому что они в почве у нас под ногами, на полках наших супермаркетов и в пиве, которое я собираюсь пить после этого выступления.
Я говорю о микробах и их помощи в дизайне.
Пятнадцать лет назад я полностью изменила и то, с чем я работала, и то, кáк я работала, после полного открытий сотрудничества с биологом.
Наш проект дал мне новый взгляд на жизнь и раскрыл совершенно новый мир возможностей того, как можно проектировать и создавать вещи.
Я открыла для себя совершенно новый производственный метод: биопроизводство.
Буквально — производство при помощи биологии.
Что это значит?
Вместо переработки растений, материалов животного происхождения или нефти для производства потребительских товаров, мы могли бы их целенаправленно выращивать с помощью живых организмов.
Во время — как её называют многие — «Четвёртой промышленной революции» мы рассматриваем живые клетки в качестве новых фабрик.
Бактерии, водоросли, грибы, дрожжи: наши новейшие инструменты дизайна включают эти биотехнологии.
Мой личный путь в биопроизводство начался с проекта под названием «Биокутюр».
Стимулом послужило то, что вместо выращивания растений, таких как хлопок, в полях в течение нескольких месяцев, можно с помощью микробов выращивать такой же целлюлозный материал в лаборатории за пару дней.
С помощью определённых видов бактерий в жидкой питательной среде мы ферментировали нити целлюлозы, которые самоорганизовывались в лист ткани.
Я сушила ткань, которую вырастила, кроила и шила из неё различные модели одежды, обуви и сумок.
Иначе говоря, в одной лаборатории мы выращивали материалы и превращали их в ассортимент продукции за считанные дни.
И в этом — отличие от современных методов производства тканей, где растение выращивается, часть его в виде хлопка собирается, перерабатывается в волокно, сплетается в ткань а затем, возможно, отправляется за океаны перед тем, как ткань раскроят и сошьют из неё одежду.
На это могут уйти месяцы.
То есть на этих прототипах мы определили область существенного повышения эффективности использования ресурсов.
Начиная с уменьшения использования воды, энергии и химикатов, необходимых в производстве материалов, до полностью безотходного производства, мы выращивали готовые ткани, если угодно, с помощью «биологического аддитивного производства».
С помощью биопроизводства я заменила много интенсивных техногенных шагов одним биологическим шагом.
Взаимодействие с этой живой системой изменило моё дизайнерское мышление.
Была только биология, без моего вмешательства, кроме разработки начальных условий для роста, эффективно производящая полезный, экологичный материал.
Теперь я не могу не смотреть на все материалы через линзу биопроизводства.
На самом деле сейчас растёт мировое сообщество новаторов, переосмысливающих материалы через биологию.
Несколько компаний уже выращивают материалы из грибов, но не из самих грибов — они используют мицелий, их корневую систему, для связи побочных продуктов сельского хозяйства.
Это процесс, который можно характеризовать как «природный клей».
Типичный способ — взять трёхмерную форму, заполнить её отходами урожая, типа стеблей кукурузы или конопли, добавить воды, подождать несколько дней, чтобы мицелий пророс через всё это, достать продукт из формы — и вы получите готовый трёхмерный объект.
Невероятно, но, используя живые организмы, мы можем выращивать любые виды структур, от пеноматериалов, которые могут заменить пластик в обуви, до материалов, подобных коже, но без животных.
Мебель, полы — всё это в настоящее время в стадии разработки.
С помощью грибов можно выращивать естественные огнезащитные материалы без использования химикатов.
Они от природы гидрофобные, то есть не впитывают воду.
Температура плавления у них выше, чем у пластмасс.
Полистирол разлагается тысячи лет.
Упаковочные материалы из грибов превращаются в компост у вас в огороде всего за 30 дней.
Живые организмы превращают отходы в материалы с нужными характеристиками и конкурентной стоимостью, которые могут начать заменять пластмассы и другие материалы, выделяющие CO2.
Как только мы начинаем создавать материалы с помощью живых организмов, предыдущие методы производства становятся нелогичными.
Взять хотя бы простой строительный кирпич.
Цементная промышленность порождает около восьми процентов мировых выбросов CO2.
Это больше, чем ежегодные выбросы всех самолётов и кораблей.
Процесс производства цемента требует, чтобы материалы обжигались в печи при температуре свыше 1 000°C.
Сравните это со стартапом bioMASON («Биокаменщик»).
Они используют почвенных микробов для преобразования сыпучих материалов, вроде песка или щебня, в биотехнологический, или биоцементный, кирпич.
Это происходит при комнатной температуре всего за пару дней.
Это как гидропоника для кирпича.
Ирригационная система подаёт воду, обогащённую питательными веществами, к лоткам кирпичей, которые были засеяны бактериями.
Бактерии производят кристаллы, которые образуются вокруг каждой песчинки, соединяя вместе все свободные частицы и формируя твёрдый кирпич.
Теперь мы можем выращивать строительные материалы так же красиво, как это делает природа, как коралловый риф.
И эти «биопроизведённые» кирпичи почти в три раза крепче, чем бетонный блок.
В резком контрасте с традиционным производством цемента, углерода при этом связывается больше, чем образуется.
Если бы мы могли заменить 1,2 триллиона обожжённых кирпичей, которые мы выпускаем каждый год, на «биопроизведённые» кирпичи, мы могли бы уменьшить выбросы CO2 на 800 миллионов тонн каждый год.
(Аплодисменты) Помимо выращивания материалов с помощью живых организмов, мы даже начинаем разрабатывать продукты, которые ускоряют их рост.
Это вызвано осознанием того, что именно то, что мы пытались отодвинуть на второй план, — жизнь — может быть на самом деле нашим величайшим помощником.
С этой целью мы исследовали все пути выращивания здоровых микробов в наших экосистемах.
Отличным примером этого являются архитекторы, вообразившие, что оболочка здания может функционировать как кора дерева.
Но не как косметический «зелёный» слой.
Они проектируют архитектурную кору как носитель для развивающихся экосистем.
Эти поверхностные структуры создаются для стимулирования жизни.
Если бы ту же энергию, что сейчас мы используем для подавления жизни, мы бы применили к её развитию, мы бы превратили негативный облик городских джунглей в образ процветающей, живой экосистемы.
Активно поощряя поверхностное взаимодействие со здоровыми микробами, мы могли бы улучшить пассивное воздействие на климат, управление ливневыми стоками и даже сократить выбросы CO2, снижая энергию, используемую для отопления или охлаждения зданий.
Мы только начинаем реализовывать потенциал природных технологий.
Я в восторге от того, что мы начинаем проектировать и «биопроизводить» новый материальный мир.
Тот, который переходит от эксплуатации невозобновляемых ресурсов к работе с настоящей, возобновляемой жизнью.
Вместо исключения жизни из проекта, мы проектируем вместе с ней и для неё.
Упаковка, одежда, обувь, мебель, строительство — биопроизводимая продукция может выращиваться близко к центрам спроса, на местных ресурсах, с меньшими затратами земли и энергии и даже с использованием промышленных отходов.
Раньше было так, что инструменты биотехнологии были прерогативой мощных многонациональных химических и биотехнологических компаний.
В прошлом веке мы ожидали, что инновации в материалах придут от DuPont, Dow, BASF.
Но эта революция в материалах XXI века возглавляется стартапами с небольшими командами и ограниченным капиталом.
И, кстати, не все их основатели имеют научные степени.
Это зачастую художники, архитекторы и дизайнеры.
Более миллиарда долларов уже вложено в стартапы биопроизводства потребительских товаров.
Я не думаю, что у нас есть другой выбор, кроме биопроизводства нашего будущего.
Куртка, которую вы носите, стул, на котором вы сидите, дом, в котором вы живёте, — созданный вами материальный мир не должен ставить под угрозу ваше здоровье и здоровье планеты.
Если материалы нельзя переработать или превратить в компост до́ма, мы должны отказаться от них.
Я полна решимости сделать это будущее реальностью, освещая всю удивительную работу, которая делается сегодня, и способствуя большему взаимодействию между дизайнерами, учёными, инвесторами и брендами.
Потому что нам нужна материальная революция, и именно сейчас.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Говорят, чтобы стать поэтом, ты должен попасть в ад и вернуться обратно.
Первый раз, когда я посетила тюрьму, я не была удивлена грохотом висячих замков, или закрывающихся дверей, или тюремных прутьев, или любыми другими вещами, которые я представляла до этого.
Может быть, потому что тюрьма — тихое, открытое пространство.
Ты видишь небо.
Чайки вьются над головой, и ты чувствуешь себя, как если бы ты был возле моря, как будто ты находишься рядом с пляжем.
Но на самом деле, чайки ищут еду в мусорной куче рядом с тюрьмой.
Я прошла дальше и внезапно увидела заключённых, разгуливающих по коридору.
Затем я как бы сделала шаг назад и подумала, что вполне могла бы быть одной из них.
Если бы у меня была другая история, другая ситуация, иная судьба.
Потому что никто — никто — не выбирает, где ему родиться.

