В Талсе мы применяем это к обычным городским инициативам, таким как — вы много раз слышали это — безопасность — это очевидно; поднятие духа наёмных рабочих в городе — вы можете создавать хорошие вещи, только если у вас счастливые работники; улучшение качества дорог и улиц в нашем округе.
Но мы применяем их и к не таким традиционным проблемам.
Когда вы размышляете, за что ответственны города, в голову приходят увеличение среднего дохода, увеличение населения, увеличение процента окончивших школу, и, наверно, самая важная проблема, которая стояла перед нашим городом.
В начале 1920-х годов в Талсе было одно из самых энергичных афроамериканских сообществ в стране.
Район Гринвуд был известен как Чёрная Уолл-стрит.
В 1921 году за одну ночь в Талсе произошёл самый крупный межрасовый конфликт в истории США.
Чёрная Уолл-стрит была сожжена дотла, и сегодня у ребёнка, рождённого в преимущественно афроамериканской части нашего города, ожидаемая продолжительность жизни на 11 лет меньше, чем у детей из других районов города.
Сейчас это объединяющая нас проблема.
Через четыре года будет столетняя годовщина этого ужасного события.
Мы в Талсе используем все способы, чтобы избавиться от этой разницы в ожидаемой продолжительности жизни, и мы не проверяем партбилеты при входе на собрания.
Нам не важно, за какого президента ты голосовал, если ты хочешь помочь вернуть 10 лет жизни, которые сейчас украдены у этих детей.
Итак, мы собрали белых и чёрных, испаноязычных и индейцев, членов Конгресса, членов городского совета, руководителей бизнеса, религиозных лидеров, сторонников Трампа и Хиллари, — всех их объединила общая вера в то, что у детей в нашем городе должны быть равные возможности на хорошую жизнь, независимо от того, в какой части города им выпало родиться.
Как же мы осуществляем это?
Легко ли этого добиться?
Конечно нет!
Если бы этого было легко добиться, кто-то уже сделал бы это до нас.
Но что мне нравится в управлении городом — горожане могут создать любой тип города, какой они желают построить, и в Талсе мы решили построить город, где республиканцы и демократы используют факты, данные и оценки, чтобы вместе решить самые сложные наши проблемы.
И если мы можем это сделать, если мы можем отбросить политические симпатии в единственном штате, где Барак Обама никогда не выиграл ни в одном графстве, то и вы можете сделать это в своём городе.
(Смех) Ваши города могут быть спасены или потеряны за одно поколение.
Поэтому давайте договоримся отложить наши философские разногласия и сфокусируемся на объединяющих нас устремлениях.
Давайте воспользуемся возможностью, которую дают инновации, чтобы построить лучшие сообщества для наших соседей.
Давайте сместим фокус с политического разделения на результаты.
Это путь к лучшему будущему для всех нас.
Спасибо за ваше время.
(Аплодисменты)
Всем доброе утро!
Сегодня я затрону несколько тем.
Первая – вода.
Я вижу, вы все с удовольствием пьёте воду которой вас обеспечивают организаторы конференции в течение последних нескольких дней.
И, я уверен, вы склонны считать, что она из надёжного источника
Но что если это не так?
Что если она из такого источника, как вот этот?
Тогда, согласно статистике, половина из вас сейчас страдала бы от диареи.
Я уже много говорил о статистике, и о снабжении всех безопасной питьевой водой.
Но никакого эффекта нет.
Думаю, что теперь мне известно почему.
Потому что согласно общепринятому мышлению масштаб проблемы кажется настолько колоссальным, что о решении даже и речи не идёт.
В итоге у нас просто опускаются руки.
У нас, у правительств и у агентств международной помощи.
Так вот, сегодня я хотел бы показать вам, как с помощью нестандартного мышления проблему удалось решить.
Кстати, для сведения: с момента начала моего выступления 13 000 человек по всему миру успели заработать себе диарею,
А четверо детей умерло.
Я изобрёл бутылочку Lifesaver (спасатель жизни) оттого, что я был раздражён.
Как и многие из вас, на следующий день после Рождества 2004-го года я сидел и смотрел трагические новости о свирепствующем в Азии цунами, которые показывали по телевизору.
В последовавшие дни и недели беженцы, поднявшись на холмы, вынуждены были либо пить зараженную воду, либо смотреть в глаза смерти.
Я не мог этого выбросить из головы.
Спустя несколько месяцев, на американские берега обрушился ураган Катрина.
«Ладно, – подумал я, - вот тебе вполне развитая страна.
Посмотрим, что тут предпримут».
День первый: ничего
День второй: ничего
Вам известно, что на доставку воды к стадиону Superdome ушло 5 дней?
Люди на улицах стреляли друг в друга из-за телевизоров и воды.
В тот момент я и решил, что должен что-нибудь предпринять.
В последующие недели и месяцы я провел массу времени в гараже.
А также на кухне, чем несказанно расстраивал супругу.
Всё-таки после нескольких неудачных прототипов, мне удалось, наконец, создать вот эту бутылочку Lifesaver.
А теперь перейдём к науке.
До создания Lifesaver, лучшее портативное устройство было в состоянии отфильтровать частицы размером примерно от 200 нанометров.
Мельчайшая бактерия имеет толщину около 200 нанометров.
Поэтому бактерия размером 200 нанометров сможет пройти сквозь отверстие в 200 нанометров
Однако тело мельчайшего вируса имеет размер около 25 нанометров.
Значит, он наверняка пройдет сквозь эти отверстия в 200 нм.
Поры устройства Lifesaver имеют размер 15 нанометров.
Так что никто и ничто сквозь них не пройдет.
Теперь перейдём к наглядной демонстрации.
Не хотите ли посмотреть на это?
У меня на эту штуку ушло столько времени.
Вообще-то, как раз столько и требуется.
Мы с вами в прекрасном городе Оксфорд.
Так вот… сильно прикрутили …
город Оксфорд прекрасен, и я раздобыл воды из реки Чэруел (Cherwell) и из реки Темза (Thames) которые здесь протекают.
Вот она эта вода.
Но тут я подумал, что если бы мы оказались в зоне наводнения в Бангладеш, то вода выглядела бы далеко не так.
А потому я достал кое-какой материал для добавки.
Это из моего прудика.
(Нюхает и кашляет) Г-н оператор, понюхайте, пожалуйста.
Спасибо.
(Смеётся) Так и есть.
Мы сейчас это сюда выльем.
Зал: Брр!
Майкл Причард: Ладно.
Вот у нас здесь немного сточной воды из водоочистительной станции
Я её просто сюда добавлю.
(Смех) … добавляю.
Готово.
(Смех) Подброшу ещё пару мелочей.
Кролик моего друга кое-что нам тут подарил,
так мы и этого добра сюда же.
(Смех) Отлично.
(Смех) Ну вот.
Бутылочка Lifesaver работает очень просто.
Надо просто зачерпнуть воду.
Сегодня у меня кувшин, чтобы хорошо было видно.
Черпнём этой жижи.
Нет, не шибко грязно.
Перемешаем немного.
Так вот.
Сейчас я беру эту не на шутку грязную воду, и переливаю её сюда.
Желания попить пока не наблюдается?
(Смех) Ну ладно.
Начнём.
Закручиваем крышку.
Пару раз качаем помпу.
Ясно?
Вот и всё!
Теперь, как только я сниму затычку, польётся чистая питьевая вода.
Надо поскорее.
Готовы?
Поехали!
Осторожно с проводами.
Вот чистая питьевая вода.
(Аплодисменты) Ваше здоровье!
(Аплодисменты) Твоя очередь, Крис.
(Аплодисменты) Как на вкус?
Крис Андерсон: Прекрасно.
Майкл Причард: Отлично.
Посмотрим, какая у Криса программа осталась до конца мероприятия, ладно?
(Смех) Ну вот.
Тысячи людей во всём мире пользуются бутылочками Lifesaver.
Одной хватает на 6000 литров.
А после износа, с помощью абсолютно надёжной техники, система будет заблокирована ради защиты пользователя.
Вынимаем картридж, вставляем новый –
и она пригодна ещё на 6000 литров.
Теперь посмотрим на приложения.
Чем обычно люди заняты во время кризиса?
Транспортировкой воды.
А спустя несколько недель, обустройством лагерей.
Население вынуждено оставаться в лагерях ради доступа к чистой воде.
А что произойдёт, если в лагере 20 тысяч человек собираются вместе?
Распространяются болезни.
Это требует ещё больших ресурсов.
Проблема приобретает цепной характер.
А при новом мышлении мы доставляем это устройство и все могут оставаться на местах.
Каждый может получить чистую питьевую воду сам и заняться восстановлением своего дома и быта.
Позволю заметить, что и без стихийных бедствий, этому устройству найдется применение.
Если идти путем старого мышления, то инфраструктура и водопроводы – это слишком дорого.
При подсчете на калькуляторе, не хватает нулей.
Итак, мы подошли к теме «новое мышление».
Вместо транспортировки воды и подключения созданных человеком структур, лучше взять то, что даёт Природа-мать.
А у неё потрясающая система.
Природа берёт воду оттуда, опресняет её, причём бесплатно, транспортирует вон туда и сбрасывает в горы, реки и ручейки.
А где живёт человек?
Возле воды.
Всё что нам надо делать - это очищать воду.
А как?
Можно использовать бутылочку Lifesaver.
Или одну из вот этих.
Технология та же, но в канистре.
Через неё можно прогнать 25 000 литров воды Этого достаточно для семьи из 4-х человек на период в 3 года.
А во сколько обходится эксплуатация?
Примерно полцента в день.
Благодарю.
(Аплодисменты) Итак, согласно новому мышлению, вода обрабатывается на месте использования, матерям с детьми больше не надо ежедневно ходить за водой на 4-х часовые расстояния.
Они получат воду из ближайшего источника.
И, таким образом, всего за $8 млрд мы добьёмся одной из Целей тысячелетия (провозглашенных ООН) и сократим вдвое число людей, не имеющих доступа к здоровой питьевой воде.
Для сравнения скажу, что правительство Великобритании тратит около 12 млрд фунтов в год на программы международной помощи.
Но кто сказал, что это предел?
Затратив $20 млрд, доступ к питьевой воде можно обеспечить всему человечеству!
И, как результат, от страданий будут спасены три с половиной миллиарда человек в год, а ежегодно гибнущие два миллиона детей будут жить.
Благодарю.
(Аплодисменты)
В 7:45 утра я открываю двери в здание, которое ломает, хотя построено для созидания.
Я иду по коридорам, которые каждый день моются после меня уборщиками, но мне не хватает порядочности чтобы поинтересоваться, как их зовут.
Шкафчики оставлены открытыми, как рты мальчишек-тинейджеров, при виде девчонок в одежде, которой хватает, только чтобы прикрыть их неуверенность и больше ничего.
Псевдомужественность парней, выросших без отцов, псевдожёстокость громил, которые прикрываются ею как камуфляжем, но нуждаются в теплоте.
Учителя, которым платят меньше, чем стоит их труд.
Целые океаны мальков, которых здесь учат чему угодно, только не плавать, и которые бросаются в разные стороны, когда звонит звонок.
Это — учебный полигон.
Я хожу в среднюю школу в Чикаго, с пёстрой и разделённой на классы публикой.
Касты здесь разделяет колючая проволока.
Ярлыки вроде «середняки» и «сливки» звучат отовсюду.
Я — один из «сливок», но домой возвращаюсь вместе с «середняками», которые будто солдаты, несущие здесь свою службу.
Это — полигон, где «середняки» отсортировываются от «сливок» — вечный круговорот, в котором перерабатываются отбросы системы.
Нас с детства учат наживать капитал.
В учебниках пишут, что капитализм ведёт к успеху, но ради него придётся пройти по чьим-то головам.
Это — полигон, где одних учат руководить, а других — подчиняться.
Неудивительно, что многие здесь читают рэп, ведь эту правду так трудно принять.
В погоне за успехом, многие остались за бортом.
Домашняя работа — это стресс, но когда, приходя домой, видишь, что это и есть работа, тебе уже не хочется делать домашние задания.
Читать учебники — это стресс, но это неважно, когда ты чувствуешь, что твою историю кто-то уже написал, и на ней поставлен крест.
Тесты — это стресс, но обводя кружочками ответы, не остановишь пулю у выстрела.
Говорят, системы образования прогнили, но я верю, что они всё равно выполняют свою роль — закаляют нас, толкают вперёд, в погоню за американской мечтой, которая сгубила многих из нас.
(Аплодисменты)
27 мая 1941 года в ходе сражений был потоплен немецкий линкор «Бисмарк».
Из находившихся на его борту 2 200 членов экипажа выжили 118 человек.
Но когда англичане подплыли на эсминце взять в плен выживших, то к немалому удивлению они обнаружили среди спасшихся чёрно-белого кота, ухватившегося за дрейфующую доску.
Какое-то время кот-счастливчик гонял мышей и повышал боевой дух англичан, когда внезапно корпус эсминца протаранила торпеда и судно пошло ко дну.
Но — о чудо! — только не наш кот.
Получив кличку Непотопляемый Сэм, кот вместе с подобравшим его экипажем отправился на Гибралтар и затем служил корабельным котом ещё на трёх судах — одно из них даже было потоплено, — а остаток жизни провёл Доме ветеранов флота в Белфасте.
Многие думают, что от кошек на кораблях мало толку или что они не сильно-то и людям помогают.
Однако тысячи лет кошки трудились бок о бок с людьми и помогали нам не меньше, чем мы им.
Так как эти гуляющие сами по себе одиночки проделали путь от диких хищников до офицеров флота и любителей полежать на диване?
Считается, что кошек одомашнили в регионе Плодородного полумесяца в начале неолита более 10 000 лет назад.
Люди уже научились подчинять себе природу, в результате чего первобытные земледельцы начали производить больше пищи, чем съедалось за один раз.
Запасы продовольствия стали хранить в глубоких ямах и глиняных сосудах,
к которым начали стекаться полчища грызунов, а также охотящиеся на них хищники — Felis Silvestris Lybica, или степные кошки, обитающие в Северной Африке и Юго-Западной Азии.
Степные кошки показали себя шустрыми, жестокими и сильными охотниками.
По размерам и внешности они очень походили на современных домашних кошек.
Отличались они более выраженной мускулатурой, полосатой шерстью и тем, что не шли на контакт с людьми и другими кошками.
В амбарах кишмя кишели грызуны, и изобилие корма привлекало туда обычно неконтактных кошачих.
Постепенно дикие кошки привыкли к присутствию во время трапезы людей и других кошек, и, наверное, первобытные земледельцы так же стали подпускать к себе кошек для борьбы с вредителями.
Сотрудничество оказалось настолько успешным, что вместе с племенами эпохи неолита кошки расселились из современной Анатолии по Европе и Средиземноморью.
Крысы были также бедствием для моряков.
Они поедали запасы провизии и перегрызали корабельные верёвки, поэтому кошки с древних времён стали незаменимыми помощниками моряков.
Примерно в то же время, когда анатолийские коты-путешественники пустились по́ морю, диких африканских кошек приручили древние египтяне.
Благодаря способностям бороться с ядовитыми змеями, ловить птиц и крыс, домашние кошки стали играть важную роль в древнеегипетской культуре.
Их увековечивали в настенных росписях, иероглифах, статуях, и даже в гробницах мумии кошек хоронили вместе с владельцами.
Египетские корабельные кошки плавали по всему Нилу и помогали бороться с речными змеями.
А попав на большие суда, они стали странствовать по морям из порта в порт.
Во времена Римской империи на торговых судах из Индии и Египта прибыли представители породы индийской степной кошки.
Спустя много лет, в Средние века, на кораблях отважных викингов египетские кошки доплыли аж до побережья Балтийского моря.
Далее, скорее всего, уже одомашненные ближневосточные и североафриканские кошки продолжили своё турне по Европе и затем отправились в Австралию и Америку.
Большинство современных домашних кошек ведут свою родословную либо от ближневосточных, либо от египетских потомков степных кошек.
Однако, как обнаружилось в результате изучения генома и окраса шерсти, в отличие от собак, которых веками разводили методами селекции, современные кошки генетически очень похожи на своих древних предков.
И за исключением того, что мы сделали их более общительными и послушными, нам практически не удалось изменить их модели поведения.
Другими словами, кошки и сегодня являются теми, кем были всегда, — дикими животными,
хладнокровными охотниками, существами, не признающими нас своими хозяевами.
И с учётом многовековой совместной истории они вполне имеют на это право.
(Молоток) (Смех) (Сигнал микроволновой печи) (Смех) Пожалуй, вы согласитесь, что это очень хорошая дорога.
Она заасфальтирована, и асфальт является очень хорошим материалом для дорог, но не всегда, особенно не в такие дни, как сегодня, когда идёт сильный дождь.
На асфальте скапливается много воды.
И особенно, когда вы едете велосипеде и обгоняете другие автомобили, — это не очень приятно.
Кроме того асфальт создаёт много шума.
Это шумный материал, и, если строить дороги, как в Нидерландах, очень близко к городу, то хотелось бы иметь тихие дороги.
Выход — строить дороги из пористого асфальта.
Пористый асфальт — материал, из которого сегодня строится большинство автомобильных дорог в Нидерландах, имеет поры, и вода легко просачивается через него.
Таким образом, вся дождевая вода будет стекать на обочины, и остаётся дорога, по которой легко ехать, и никаких больше брызг.
Также поры поглощают шум.
Потому что асфальт внутри пустой, звук поглощается, так что, это очень тихая дорога.
Конечно же, имеются и недостатки.
Недостатком такой дороги является её расползание.
Что такое расползание?
Видите, что с поверхности этой дороги откололись камни.
Сначала откалывается один камень, потом ещё несколько, и всё больше, и больше, и больше, и затем они — ну, я не буду делать этого.
(Смех) Но они могут повредить ваше лобовое стекло, а это никому не понравится.
И наконец, расползание может привести к более серьёзным повреждениям.
Образуются ямы на дорогах.
Ха.
Он готов.
Выбоины, конечно, что могут быть проблемой, но у нас есть решение.
Здесь вы видите, как появляются повреждения на этом материале.
Как я уже говорил, — это пористый асфальт, так что у нас есть лишь небольшое количество связующего материала между камнями.
Из-за выветривания, УФ-лучей, и окисления, этот связующий материал, битум, этот межкомпонентный клей будет сокращаться, в результате чего образуются микро-трещины и составляющие расслаиваются.
Затем, когда вы едете по дороге, материал растаскивается, как мы только что видели здесь.
Для решения этой проблемы, мы подумали о самовосстанавливающихся материалах.
Если мы сможем сделать этот материал самовосстанавливающимся, тогда, скорее всего, проблема решена.
Мы можем использовать металлическую губку как для очистки сковородок.
Мы можем размельчить её на очень маленькие кусочки, и эти маленькие кусочки можно смешать с битумом.
Получается асфальт с очень мелкими кусочками стальной стружки в нём.
Затем, как видно здесь, потребуется прибор для приготовления — индукционная машина.
Индукция накаляет, особенно сталь; у неё это хорошо получается.
Что делается после этого — сталь нагревается, битум расплавляется, заполняет эти микро-трещины, и камни снова зафиксированы на поверхности.
Сегодня я использую микроволновую печь, потому что не могу привезти большую индукционную машину сюда на сцену.
Принцип работы микроволновой печи аналогичен.
Итак, я положил образец, который теперь собираюсь достать, чтобы увидеть, что получилось.
Достаём образец.
Как я уже говорил, в нашей лаборатории есть промышленная машина для нагрева образцов.
Мы протестировали множество образцов, и тогда правительство, они видели наши результаты и подумали: «Хорошо, очень интересно.
Стоит попробовать».
Нам выделили часть шоссе, 400 метров A58, где мы должны были построить пробную дорогу и протестировать этот материал.
Что мы и сделали.
Видите, где мы проложили дорогу, и, конечно, эта дорога прослужит несколько лет без каких-либо повреждений.
Нам это известно из практики.
Мы взяли несколько образцов этой дороги и проверили их в лаборатории.
Мы подвергли образцы износу, и нагрузке, затем восстановили их с помощью нашей индукционной машины, восстановили и снова проверили.
Мы можем повторить это несколько раз.
Таким образом, выводом данного исследования является то, что если мы будем обрабатывать дорогу нашей восстанавливающей машиной каждые четыре года — это большая версия, сделанная для настоящих дорог — если мы будем обрабатывать дороги каждые четыре года, то сможем удвоить срок службы этой дороги, что, конечно же, сэкономит много денег.
В заключение, я могу сказать, что мы изобрели материал с использованием стальных волокон, и используем энергию индукции для продления срока службы дороги, возможно, даже удвоения срока службы, и такие небольшие хитрости экономят больше деньги.
Теперь вам, конечно же, интересно, работает ли это.
Вот наш образец.
Он довольно тёплый.
На самом деле ему ещё нужно остыть, прежде чем я смогу показать вам, как дорога ремонтирует себя.
Но я попробую.
Давайте посмотрим.
Отлично, получилось.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Ты смелая, ты замечательная, ты красивая.
Во всём мире больше не существует женщины, подобной тебе.
Ты талантливая.
Жир на спине, я вижу, как ты выпираешь из-под моего бюстгальтера, но это ничего.
Я буду тебя любить, это мой выбор.
И толстые бёдра, вы так сексуальны, что не можете перестать тереться друг о друга.
(Смех) Это нормально.
Вы мне нравитесь такими, как есть.
И целлюлит, про тебя я тоже не забыла.
Мой выбор — любить тебя, даже несмотря на то, что ты облюбовал мои бёдра, ведь ты — часть меня.
Я люблю тебя.
Это правда, честно.
Я почувствовала свободу, когда осознала, что никогда не впишусь в узкие рамки, в которые общество хочет меня загнать.
Я никогда не буду в достаточной степени совершенной для индустрии, которая судит об этом совершенстве по внешности.
И это нормально.
Складки, пышные формы, целлюлит — вот это всё.
Я люблю каждую частичку себя.
Меня зовут Эшли Грэм, я модель и боди-активист.
За последние 15 лет я пришла к выводу, что идеальных фигур не существует.
Потому что у меня, как и у вас, поистине уникальное телосложение.
Возможно, сейчас индустрия моды определяет меня как модель «размера плюс», но я считаю, что это как раз «мой размер».
Кстати, знали ли вы, что «размер плюс» в индустрии моды США начинается с 46-го,
а заканчивается 54-ым размером?
Тем самым я хочу сказать, что большинство людей в этом зале относят к «размеру плюс».
Как вы себя чувствуете с таким ярлыком?
Я действительно верю, что нам нужно начать смотреть шире, то есть выходить за рамки термина «размер плюс» и понять, что значит быть моделью в 2015 году.
Моя карьера началась в Линкольне, штат Небраска.
Мне было 12 лет, и меня увидели в торговом центре.
И уже в 13 лет я подписала контракт с ведущим модельным агентством и начала работать по всему миру.
Меня снимали для больших рекламных акций, и ещё до окончания средней школы я побывала во многих странах.
В 17 лет я закончила школу и переехала в Нью-Йорк, в то время как большинство детей пытались определиться в колледже, я искала себя и своё будущее в промежутках между модными показами, съёмками для каталогов и кастингами.
Я работала в качестве штатной модели «размера плюс».
В Небраске я была известна как «полная модель».
Девочка, довольно симпатичная для толстушки.
Я всегда ненавидела отвечать на вопрос: «Чем ты зарабатываешь на жизнь?»
Отвечая, что я модель, я постоянно видела удивлённо приподнятые брови.
Мне приходилось тут же уточнять: «Я модель размера плюс».
Вот самая первая передовая статья обо мне в журнале «YM Magazine».
Вы понимаете правильно, здесь так и есть: «грудь в форме большой дыни».
В свои 15 лет я помогала одеваться большегрудым женщинам Америки.
А знаете, на что в средней школе мне сразу же указали — ну, кроме того самого очевидного?
Это была складка над коленкой.
Это были складки жира над моими коленками.
Будучи начинающей моделью, моя уверенность в себе часто подвергалась испытаниям.

