и среди гетеросексуалов, которые в основном заражались в связи с проституцией, и среди наркозависимых, и после появления лекарств в этих группах мало что изменилось, благодаря всё тому же совпадению стимулов, о котором я уже говорила.
Но среди гомосексуальных мужчин видно довольно резкое увеличение числа заражений через три-четыре года после того, как лечение стало широко доступным.
Это - впервые заразившиеся люди.
Что это означает?
Это означает, что меньшая обеспокоенность в сочетании с бОльшим количеством вируса в крови у этой группы людей, которые живут дольше и лучше себя чувствуют, и имеют больше шансов заниматься сексом, несмотря на то, что инфицированы ВИЧ, - эти факторы перевешивают эффект от подавления вируса лекарствами, и этот факт нас очень беспокоит.
Что из этого следует?
Из этого следует, что чем больше мы лечим СПИД, тем больше нам необохдимо усиливать профилактику ВИЧ.
Происходит ли это?
Нет.
Я называю это проблемой сочувствия.
За последние два дня мы много говорили о сочувствии.
Проблема же тут в том, что мы совершенно неспособны заставить себя предоставлять качественные услуги здравоохранения проституткам, или раздавать шприцы наркоманам,
но как только они превращаются из примеров предосудительного поведения в жертв страшной болезни, нас внезапно охватывает сочувствие и мы принимаемся оплачивать им невероятно дорогостоящие лекарства до конца их дней.
С точки зрения общественного здравоохранения в этом нет никакого смысла.
Последнее слово, или почти последнее, я хочу предоставить Инес.
Инес сменила пол и работает шлюхой на улицах Джакарты.
Она - тёлка с членом.
Почему она этим занимается?
Ну, конечно, потому что её заставляют, потому что у неё нет другого выхода, и проч., и проч.,
и если мы только научим её шить, и дадим ей приличную работу на фабрике, и всё будет хорошо.
Вот сколько зарабатывают фабричные рабочие в Индонезии: в среднем 20 центов в час.
От провинции к провинции эта сумма немного меняется.
Я поговорила с проститутками - с 15 тысячами из них для этого конкретного слайда.
И вот сколько, по их собственным словам, зарабатывают в час проститутки.
Так что хоть это и нельзя назвать хорошей работой, для многих это вполне рациональный выбор.
ОК, Инес.
" - У нас есть инструменты, знания и деньги, и решимость предотвратить распространение ВИЧ.
- Так почему он всё же распространяется?
- Вот именно!
- Это всё политика.
Когда доходит дело до политики, получается сплошная ерунда."
Элизабет Пизани: "Когда доходит дело до политики, получается сплошная ерунда."
То есть, с точки зрения проститутки, политики занимаются ерундой.
С точки зрения спеца по здравоохранению, наркоманы делают глупости.
Правда же в том, что у каждого свои резоны.
Есть столько же разных способов быть рациональным, сколько есть людей на планете.
И это одна из замечательных черт человека.
Но эти разные способы быть рациональным связаны друг с другом.
Как мы видели, для наркоманов рационально пользоваться общим шприцем из-за глупого решения политиков, а для политиков рационально принять это глупое решение, потому что, по их представлениям, оно соответствует желаниям избирателей.
Но вот в чём дело: избиратели - это мы и есть.
Конечно, мы - не все избиратели, но TED - сообщество людей,
имеющих влияние на общественное мнение, и я считаю, каждый из наших зрителей - и в этом зале, и в интернете - обязан требовать от своего политического представителя решений, основанных на научных данных и на здравом смысле.
По отдельности нам будет очень трудно повлиять на то, что же рационально для каждого Фрэнки и каждой Инес в мире.
Но вы можете по крайней мере использовать свой голос, чтобы политики прекратили делать глупости, из-за которых распространяется ВИЧ.
Спасибо.
(аплодисменты)
Сегодня в мире живёт примерно 60 миллионов человек, вынужденно покинувших свои дома из-за войны, насилия или репрессий.
Большинство из них — внутренние переселенцы, то есть те, кто оставил свои дома, но не покинул страну.
Остальные пересекли границы и отправились на поиски убежища в другие страны.
Их называют беженцами.
Но что это значит в действительности?
Беженцы существовали всегда, но в современном смысле термин был определён на Конвенции ООН 1951 года о статусе беженцев в ответ на массовые репрессии и перемещения после Второй мировой войны.
Беженец — это человек, покинувший страну гражданской принадлежности и не имеющий возможности вернуться туда в силу вполне обоснованных опасений стать жертвой преследований.
Направленные против определённой расы, вероисповедания, национальности, приверженцев определенной социальной группы или политических убеждениий, преследования часто сопряжены с войной и насилием.
На сегодняшний день примерно половина всех беженцев — дети, некоторые из них в сопровождении взрослых, в такой ситуации они очень уязвимы для использования в качестве рабочей силы или сексуальной эксплуатации.
История каждого беженца уникальна, и многие из них проходят опасный путь, не зная, что ждёт их в конце.
Но перед тем, как мы узнаем о них больше, давайте прольём свет на одну вещь.
Существует много путаницы между понятиями «мигрант» и «беженец».
Мигранты — это люди, обычно покинувшие свою страну из-за причин, не связанных с гонениями, например, в поиске лучших экономических условий или оставившие земли, поражённые засухой, в поиске лучших условий для жизни.
В мире много людей, покинувших свой дом из-за природных катаклизмов, нехватки продовольствия и других невзгод, но международное право — справедливо это или нет — признаёт беженцами только тех, кто покинул родину из-за конфликтов и насилия.
Так что же происходит с теми, кто покидает свою страну?
Чаще всего путь беженцев долгий и опасный, у них нет крыши над головой, им не хватает воды или еды.
Из-за внезапности бегства они ничего не успевают взять с собой, включая необходимые документы, такие как визы, поэтому они не могут сесть на самолёт и легально въехать в другую страну.
Финансовые и политические причины также часто являются причинами отказа от поездки обычным путём.
А это значит, что беженцы могут передвигаться только по земле или воде, часто доверяя свои жизни контрабандистам, которые перевозят их через границы.
В то время как некоторые сразу бегут целыми семьями, другие отправляются в путь в одиночку, оставляя близких в надежде воссоединиться позднее.
Долгая разлука может быть очень болезненной.
Несмотря на то, что бóльшая часть беженцев в мире живёт в городах, первой остановкой для бегущих от конфликта часто становится лагерь для беженцев, управляемый, как правило, Агентством ООН по делам беженцев или местными властями.
Такие лагеря создаются в качестве временных пристанищ, в которых беженцы могут укрыться до тех пор, пока не вернутся домой, интегрируются в стране пребывания или переедут в другую страну.
Однако не у всех получается переехать или интегрироваться.
И поэтому у многих беженцев просто нет выбора, кроме как жить в лагерях годами или даже десятилетиями.
Оказавшись в новой стране, первое, что должен сделать переселенец, это запросить убежище.
На данном этапе они всего лишь просители убежища, которые станут беженцами только после официального одобрения их заявления.
И если в определении понятия «беженец» стрáны в общем и целом сходятся, то заявления на предоставление убежища каждая страна рассматривает отдельно и решает, кому этот статус дать, а кому отказать.
Условия предоставления статуса беженца могут существенно отличаться.
У принимающей страны есть ряд обязанностей перед теми, кого она признала беженцем, как, например, предоставление необходимой помощи и недопущение дискриминации.
Основное обязательство перед беженцами — это запрет на депортацию, принцип, не допускающий выдачу лица стране, в которой его жизнь и свобода были под угрозой.
В реальности беженцы чаще всего становятся жертвами необоснованной дискриминации.
И им всё чаще и чаще приходится строить жизнь заново в условиях ксенофобии и расизма.
К тому же часто они не могут официально трудоустроиться и вынуждены полностью зависеть от гуманитарной помощи.
Кроме того, очень многие дети беженцев не ходят в школу, потому что образовательным программам недостаёт финансирования.
Если вы изýчите историю своей семьи, то, скорее всего, обнаружите, что в какой-то момент ваши предки были вынуждены покинуть свои дома, так как бежали от войны, дискриминации или преследования.
Вспоминайте об этом, когда услышите о беженцах, ищущих новый дом.
Устремляясь на более 100 метров ввысь, калифорнийские секвойи возвышаются над остальными 60 000 видами деревьев.
Произрастая в туманных горах Сьерра-Невады, секвойи имеют самые высокие стволы в мире деревьев.
Но, похоже, что даже у таких зелёных великанов есть свои границы.
Самые высокие из известных секвой не вырастали выше 130 метров, и учёные считают, что эти деревья не вырастут выше упомянутой отметки, даже если будут существовать не одну тысячу лет.
Так что же не даёт этим деревьям расти до бесконечности ввысь?
Основная причина — древесный сок.
Чтобы дерево росло, ему необходима доставка сахаров, полученных в результате фотосинтеза, и других питательных веществ от корневой системы.
И подобно тому, как в организме происходит кровообращение, внутри дерева происходит обращение двух видов древесного сока, которые переносят все необходимые вещества для функционирования клеток.
Первый — это флоэмный сок.
Благодаря содержанию сахаров, вырабатываемых листьями в процессе фотосинтеза, флоэмный сок густой, как мёд, и сочится вниз по флоэмной ткани — так сахароза распределяется внутри дерева.
В конце своего пути флоэмный сок истощается и превращается в водянистую жидкость, которая запасается у основания дерева.
С флоэмой граничит ещё одна ткань — ксилема.
В этой ткани содержатся питательные вещества и ионы, такие как кальций, фтор и железо, которые поглощаются корнями.
Здесь, у основания дерева, таких веществ больше в одной ткани, чем в другой, поэтому вода из флоэмного сока впитывается в ксилему, и между тканями устанавливается баланс.
В результате этого процесса, называемого осмосом, получается богатый питательными веществами ксилемный сок, который обычно течёт вверх по стволу и доставляет питательные вещества к листьям.
Однако на пути встаёт серьёзное препятствие — сила притяжения.
Чтобы справиться с этой неимоверной силой, ксилеме помогают три силы: транспирация, капиллярный эффект и давление в корне.
В процессе фотосинтеза у листьев открываются и закрывают поры, или устьица.
Через эти щели в лист поступает углекислый газ и выходит кислород, но также через эти отверстия испаряется вода.
В результате процесса испарения, называемого транспирацией, в ксилеме создаётся отрицательное давление и сок движется вверх по стволу.
Движению способствует главное свойство воды — капиллярный эффект.
В узких сосудах притяжение между молекулами воды и адгезия воды и окружающих поверхностей способны преодолеть силу притяжения.
В полной мере капиллярный эффект наблюдается в волокнах ксилемы, которые тоньше человеческого волоса.
Под действием этих двух сил, заставляющих течь древесный сок, у основания дерева возникает осмос, создающий давление в корневой системе, таким образом свежий ксилемный сок начинает движение вверх по стволу.
Вместе эти силы способны доставлять сок на неимоверные высоты, распределяя питательные вещества и позволяя листьям расти и участвовать в фотосинтезе на большом расстоянии от корней.
Но несмотря на сложное устройство, каждый сантиметр дерева — это напряжённая борьба с гравитацией.
По мере роста потоки ценных веществ начинают ослабевать.
На определённой высоте деревья уже не могут позволить себе терять воду в результате фотосинтеза.
А без фотосинтеза, который необходим для дальнейшего роста, дерево наоборот направляет ресурсы к уже́ существующим ветками.
Эта модель, известная как гипотеза гидравлического ограничения, на сегодняшний день является единственным объяснением, почему высота деревьев может быть ограничена, даже несмотря на благоприятные условия для роста.
Применяя эту модель, а также скорости роста и известные данные о потребностях в питательных веществах и фотосинтезе, учёные рассчитали предельные размеры для определённых видов деревьев.
На сегодняшний день эти границы не достигнуты: даже самое высокое дерево в мире почти на 15 метров ниже порога роста.
Учёные всё ещё исследуют возможные объяснения этого предела, и возможно, не существует универсальной причины, почему деревья перестают расти.
Но пока мы не получим новых данных, высота деревьев будет оставаться ещё одним примером того, как гравитация определяет жизнь на Земле.
А где же роботы?
В течении 40 лет нам твердили, что они скоро появятся.
Совсем скоро они будут делать за нас всё:
готовить, убирать, делать покупки, строить.
Но их здесь нет.
Пока всё делают нелегальные мигранты, а у нас нет никаких роботов.
Что же мы можем с этим сделать?
Что можем сказать?
Я хочу показать, как мы можем посмотреть на эти вещи немного иначе.
Это рентгеновский снимок настоящего жука и швейцарских часов 88-ого года.
Посмотрите на это - всё, что было верно тогда - верно и теперь.
Мы по-прежнему можем делать части, делать правильные части,
можем сделать схему необходимой вычислительной мощности, но мы не может соединить их вместе, чтобы сделать что-нибудь, что работало бы и адаптировалось подобно этим системам.
Поэтому давайте посмотрим на это с другой точки зрения.
Давайте призовем на помощь самого лучшего дизайнера, мать всех дизайнеров:
Давайте посмотрим, что может сделать для нас эволюция
Итак, начали - мы создали первичный бульон с множеством частей роботов: планками, моторами, нейронами.
Поместим всё это в условия естественного отбора, мутации и наград, в зависимости от того, как хорошо они могут двигаться вперёд.
Очень простое задание, и интересно посмотреть, что же из этого получится.
Если вы взгляните, то увидите что получилось множество разных машин.
Они двигаются,
ползают в разные стороны, и справа видно, что мы на самом деле создали несколько из этих роботов и они на самом деле работают.
Эти роботы не самые но они эволюционировали таким образом, что они исполняют именно то, за что мы им даем вознаграждение: способность двигаться вперед.
Это все было проделано в условиях симуляции, но мы можем проделать это и с реальным роботом.
вот существующий робот с несколькими мозгами, которые соревнуются, или эволюционируют внутри машины.
Похоже на родео - они все пытаются укротить робота, и они получают вознаграждение в соответствии с тем, как быстро или как далеко они способны заставить робота двигаться вперед.
И вы видите, что эти роботы пока еще не готовы завладеть миром, но они постепенно учатся, как двигаться вперед, и они это делают автономно.
Итак, эти два примера показали нам роботов, которые учатся передвигаться в условиях симуляции, и роботов, которые учатся передвигаться в реальности.
Но я хочу вам показать другой подход.
Вот робот с четырьмя ногами
и восьмью моторчиками - четыре из которых в "коленях" и четыре на "бедрах".
У него также есть 2 сенсорных датчика, сообщающие машине, куда она отклоняется.
Но эта машина понятия не имеет, как она выглядит.
Вы смотрите на нее и видите, что у нее есть четыре ноги, сама же машина не знает, змея она или дерево, Она не имеет абсолютно никакого понятия о том, как она выглядит, но она это попытается выяснить.
Вначале она делает произвольные движения, и затем пытается выяснить, как она могла бы выглядеть.
Как видно, у неё в голове рождается множество идей, множество моделей, которые пытаются объяснить связь между посылаемыми сигналами и ощущениями -- а затем она пытается произвести следующее действие, которое создаёт наибольшее противоречие между прогнозами этих альтернативных моделей.
Прямо как ученый в лаборатории.
После этого робот пытается это объяснить, и изменить модели себя.
Это последний цикл, и как вы видите, роботу вполне точно удалось выяснить, как он выглядит, и как только у него есть модель самого себя, он может ее использовать для выяснения способов передвижения.
Итак, вы видите здесь двух роботов -- точнее два способа передвижения.
Мы надеялись, что его походка будет напоминать злобного паука, но вместо этого, он нашел достаточно хромой способ передвижения.
Но если вы видите это, вы должны помнить, что эта машина не делала никаких физических упражнений на движение вперёд, и у неё не было представления о собственном устройстве.
Она сама догадалась, как она выглядит и как двигаться вперёд, а затем на самом деле попробовала это сделать.
(Аплодисменты) Давайте перейдём к следующей идее.
Вот что происходит, когда у вас есть два -- вот что происходит, когда у вас есть два -- Ok, Ok, Ok -- (Смех) -- они друг друг не нравятся.
Итак, Вот другой робот.
Вот что происходит, когда роботы награждаются за выполнение каких-то действий.
А что случается, если вы никак их не стимулируете их, а просто оставляете их самим себе?
Изначально у нас есть кубики, как на этой диаграмме.
Кубик может скручиваться, поворачиваться на одной из сторон, и мы просто смешали 1000 таких кубиков "в суп" -- Это симуляция -- и мы никак их не стимулировали, просто оставили их сгибаться.
Мы подключили энергию и начали смотреть, что произойдёт через пару мутаций.
Вначале, ничего не происходило, они просто сгибались где-то здесь.
Но вскоре, как видите, эти синие штуки справа стали доминировать.
Они стали размножаться.
Т.е. в отсутствии каких-либо стимулов, внутренней мотивацией является размножение.
Мы сделали пару таких роботов, и это часть большого робота, сделанного из таких кубиков,
в ускоренной съёмке, где вы можете наблюдать робота, занятого процессом размножения.
Вы скармливаете ему больше материала -- кубиков в данном случае -- и больше энергии, и он делает другого робота.
Конечно, это очень грубая машина, но мы работаем надо более миниатюрными версиями и, надеюсь, кубики засыпаться, как порошок.
Итак, что мы узнали?
Эти роботы, естественно, не очень полезны сами по себе, но они могут научить нас кое-чему о том, как мы можем делать лучших роботов, и, возможно, как люди и животные создают модели себя и учатся.
Во всём этом, как мне кажется, важно то, что нам надо отвлечься от идеи конструирования роботов вручную а наоборот, дать им возможность развиваться и учиться, как детям; и пожалуй, именно таким путем мы этого добьёмся.
Спасибо.
(Аплодисменты)
С каждым годом машины всё больше превосходят нас во многих отраслях, в которых, как мы когда-то считали, разбираются только люди.
Теперь компьютеры могут победить нас в различных настольных играх, записывать речь на многих языках и мгновенно распознавать практически любой предмет.
Но роботы будущего могут пойти ещё дальше и научиться понимать то, что мы чувствуем.
Почему это нас так беспокоит?
Ведь когда машины и люди, которые ими управляют, сумеют точно определять наши эмоциональные состояния, они смогут не только помогать нам, но и манипулировать нами в немыслимых ранее масштабах.
Пока этого не случилось, как передать всю сложность эмоций при помощи обычных чисел — единственного языка, понятного машинам?
В сущности так же, как и наш мозг может распознавать эмоции, приобретая навыки их распознания.
Американский психолог Пол Экман выяснил: существуют универсальные эмоции, внешние признаки которых понятны представителям различных культур.
Например, изображение улыбки одинаково обозначает радость как для жителей современных городов, так и для дикарей-аборигенов.
Согласно теории Экмана, злость, отвращение, страх, радость, грусть и удивление довольно легко распознать.
Оказывается, компьютеры всё больше прогрессируют в распознании изображений благодаря алгоритму изучения искусственных нейронных сетей.
Они состоят из условных узлов, копирующих наши биологические нейроны, образуя связи и обмениваясь информацией.
Для обучения системы в неё заносят образцы входных данных, предварительно систематизированные по категориям, например, радостные или грустные фото.
Затем система учится самостоятельно группировать эти образцы, сравнивая относительную значимость определённых отличительных параметров.
Чем больше загружается данных, тем лучше работает алгоритм распознания новых изображений.
Так же и наш мозг учится обрабатывать новые входные данные, основываясь на прошлых воспоминаниях.
Алгоритмы распознания не ограничиваются только выражением лица.
Наши эмоции проявляются разными способами.
Есть ещё язык тела или интонация голоса, изменения частоты сердечного ритма, цвета лица или температуры кожи, изменяются даже частотность слов и структура предложений на письме.
Можно подумать, что обучить искусственную нейронную систему — это невероятно сложная и долгая задача, но вы даже не представляете себе, какие объёмы данных и с какой скоростью способны обрабатывать современные компьютеры.
От публикаций в социальных сетях, загруженных фото и видео, записей телефонных звонков до инфракрасных камер и переносных устройств, отслеживающих параметры организма, вопрос не в том, как собрать достаточно информации, а в том, что мы собираемся с ней делать.
Можно привести много примеров выгодного применения системы распознания эмоций.
Роботы с автоматизированной системой распознания мимики могут помочь детям при обучении или создать одиноким людям обстановку дружеского общения.
Разработчики социальных сетей считают, что такие алгоритмы смогут помочь в предотвращении суицидов, сигнализируя о публикациях, содержащих определённые слова или фразы.
Также системы распознания эмоций смогут помочь при лечении психических расстройств или даже оказывать автоматизированную психологическую помощь по доступной цене.
Несмотря на потенциальную пользу, перспектива того, что система будет постоянно мониторить наши фото, активность в сетях и физиологические перемены, всё же немного напрягает.
Какие наступят последствия для нашей личной жизни, когда частные компании начнут применять такие обезличенные системы в рекламных акциях
для изучения наших эмоций?
Что станет с нашими гражданскими правами, когда правоохранительные органы смогут выявлять людей, склонных к совершению преступлений, ещё до того, как кто-то предпримет противоправные действия?
Сейчас роботам ещё далеко до определения таких тончайших эмоциональных оттенков, как ирония, или степеней каких-то чувств, например, насколько человек счастлив или печален.
Тем не менее рано или поздно они научатся точно идентифицировать наши чувства и реагировать на них.
Однако поймут ли они страх по поводу нежелательного вторжения в нашу личную жизнь — это уже совсем другая история.
Я работаю над проблемами бедности более 20 лет, так что немного иронично, что проблема и вопрос, с которыми я чаще всего сталкиваюсь, это как всущности дефинировать бедность.
Что это значит?
Часто мы смотрим на это в долларовом выражении - люди, которые вырабатывают меньше доллара или двух или трех в день.
Тем же временем, сложность бедности делает необходимым рассматривать доход, как единственную переменную.
Так как это условие иметь выбор и отсутствие свободы.
И у меня было переживание, которое мне позволило вникнуть в глубь и пролило свет на то, как это надо понимать.
Дело было в Кении, и я хочу поделиться с вами.
Я была там со своей подругой, Сюзан Мейселас, известный фотограф, в трущобах Долины Мафаре.
Так, Долина Мафаре одна из старейших трущоб в Африке.
Находится в около трех милях от Найроби, длинной в милю и шириной в около одну-пятую мили, где более полмиллиона людей напичканны в маленькие лачуги из жестянки, которые арендуют поколением за поколением, часто восемь или 10 человек в одной комнатке.
Она известна проституцией, насилием, наркотиками.
Тяжелое место провести детство.
И когда мы шли через тесные переулки, было буквально невозможным не наступить на нечистоты и мусор, наваленные вдоль маленьких домишек.
Но тем же временем было невозможно не видеть жизненность людей, стремления и амбиции людей, живущих там.
Женщины, купающие детей, стирающие одежду, вешающие ее чтоб сохла.
Я встретила эту женщину, Мама Роуз, которая в продолжении 32 лет арендует маленькую жестяную лачугу, где живет с седьмью детьми.
Четыре спят на двойной кровати, а трое на глинобитном полу, покрытым линолеумом.

