Но также существует возможность войти непосредственно снаружи, в этом случае предполагается что-то вроде Вагнеровского входа внутрь зрительного зала.
Вот, как это реализуется в действительности.
Эти две вращающиеся двери позволяют людям входить напрямую снаружи внутрь или выходить изнутри на улицу одинаково, как актёрам, так и зрителям.
Представьте, как это могло бы быть.
Должен признаться, пока здание так делать не может, поскольку это занимает слишком много времени.
Но представьте себе, какие возможности могут открыться, если это сделать.
Tогда можно сделать Вагнеровский вход, первый акт на сцене-эстраде, антракт на греческой сцене, второй акт на арене, и уйти через вестибюль с висящими штучками.
И это, я скажу, архитектурное исполнение.
Когда рука архитектора, как это ни странно, уничтожает всё, что было сделано, в пользу творчества художественного директора.
Я покажу вам три основные конфигурации.
Это пустой пол.
Можно заметить, здесь нет авансцены, балконы подняты, сидений нет, пол зрительного зала пустой.
Первую конфигурацию понять просто.
Балконы опускаются, видно, что первые ряды партера получают фронтальный наклон по направлению к сцене, появляются сидения.
Третью конфигурацию понять сложнее.
Здесь видно, что балконы освобождают место, чтобы можно было устроить сцену-эстраду,
а некоторые сидения нужно повернуть и изменить их угол, чтобы это стало возможным.
Я покажу ещё раз, чтобы вы смогли увидеть.
Здесь видны боковые балконы и авансцена.
А здесь сцена-эстрада.
Для того чтобы это сделать, нам нужен был клиент, готовый идти на «учебный риск».
И они сказали нам одну важную вещь: «Вы не должны на нас экспериментировать», —
подразумевая, что ничего из того, что мы делаем не должно быть испробовано на них впервые.
Но они хотели, чтобы мы применяли к этой постройке технологии из других областей, где уже имелись предохранительные механизмы.
Решение в отношении балконов заключалось в использовании того, что нам известно как подъёмное табло.
Если бы вы взяли табло и бросили его в грязь и виски, это было бы плохо.
Если бы вы не могли убрать табло с арены и показать танцы на льду следующей ночью, это тоже было бы плохо.
Таким образом, эта технология уже имела все предохранительные механизмы и позволяла театру и нашему клиенту использовать её с уверенностью, что они смогут изменить конфигурации как угодно.
Вторая технология, которую мы применили, заключалась в использовании вещей, которые вы знаете из сценической части оперного театра.
В нашем случае мы берём пол первых рядов партера, поднимаем его, поворачиваем, меняем наклон, возвращаем всё к плоскому полу, меняем наклон снова.
По существу, вы можете по своему усмотрению определять наклоны и углы обзора для людей в первых рядах партера.
Здесь вы видите кресла, которые поворачивают, чтобы сменить конфигурацию с авансцены на сцену-эстраду.
Это также авансцена.
Насколько нам известно, это первое здание в мире, в котором авансцена может целиком вылетать из ниоткуда.
Здесь вы видите разные акустические перегородки, а также подъёмные механизмы и узкие мостики над зрительным залом.
И, наконец, наверху подъёмное оборудование устанавливается таким образом, чтобы можно было производить трансформации.
Как я уже говорил, всё это было ради создания гибкой и доступной конфигурации.
Но мы обнаружили и другой выигрыш.
Это возможность периметра здания неожиданно вовлекать Даллас снаружи.
Вот здание в его текущем состоянии, с опущенными шторами.
Это тромплей.
Как ни удивительно, это не занавески.
Это виниловые шторы, которые включены в сами окна, опять же с предохранительными механизмами, и их можно поднять, прояснив таким образом, если вы пожелаете, театральную жизнь, происходящую внутри, репетиции и так далее.
Но также можно позволить зрителям увидеть Даллас, выступать, используя Даллас как фон выступления.
Теперь я представлю — это ранний общий набросок — представлю что-то вроде смеси всех этих вещей вместе.
Фактически, получается что-то вроде этого.
Можно вводить объекты или актёров в зрительный зал.
«Аида», их слоны, можно ввести слонов.
Можно представить зрительный зал Далласу или, наоборот, Даллас зрительному залу.
Можно открыть часть зрительного зала, чтобы перенаправить поток людей, позволить им входить и выходить во время антракта или войти в начале или конце выступления.
Как я уже говорил, все балконы могут двигаться, но они могут также полностью исчезать.
Авансцена может летать.
Можно вносить крупные объекты в сам зрительный зал.
Но самым убедительным, когда мы обсуждали идею изменения издержек, связанных с инфраструктурой, было то, что можно изобразить следующим образом.
И вновь, это не все возможности здания, которое в действительности построено, но по крайней мере одна из идей.
Это здание обладает способностью мгновенно возвращаться к конфигурации с плоским полом, чтобы его можно было сдать в аренду.
Если здесь есть кто-нибудь из American Airlines, пожалуйста, подумайте над проведением здесь своей рождественской вечеринки.
(Смех) Поскольку это позволяет компании увеличить текущий бюджет не участвуя в конкуренции с другими площадками с гораздо бо́льшими зрительными залами.
Это громадное преимущество.
Таким образом, театр имеет возможность поставить полностью закрытого, с управляемым светом, звуком, великолепной акустикой и глубоко личного Шекспира.
Но он может также поставить Беккета с видами Далласа позади.
Вот оно с плоским полом.
Театр пробовал свои постановки.
Вот очередная конфигурация.
На самом деле это очень красиво.
Играла рок-группа, мы стояли снаружи, пытаясь определить, всё ли в порядке с акустикой.
Мы могли видеть, как ребята играют, но не могли их слышать.
Это было очень необычно.
Вот конфигурация сцена-эстрада.
И последнее, но не менее важное, как вы видите, есть возможность организовывать мероприятия для того, чтобы генерировать текущий бюджет, а это позволит компании справиться с их основной проблемой.
Сейчас я покажу вам короткий видеоролик.
Как я уже говорил, все трансформации могут произвести всего два человека за минимальное время.
Это первый раз, когда полностью были сделаны все изменения, поэтому здесь буквально тысячи людей, все были взволнованы и хотели участвовать.
Так что не придавайте значения тысячам муравьёв, бегающих вокруг.
И думайте, как это могут сделать всего несколько людей.
Ещё раз, требуется всего пара человек.
(Смех) Я уверяю.
И вуаля.
(Аплодисменты) В заключение несколько снимков.
Это центр театрального искусства AT&amp;T, театр Ди и Чарльза Уайли.
Вот какой он ночью.
И последнее, но не менее важное, центр театрального искусства AT&amp;T целиком.
Вы можете увидеть оперный театр Винспера справа и театр Ди и Чарльза Уайли слева.
И это чтобы напомнить вам, что это пример, когда архитектура на самом деле что-то сделала.
Но мы пришли к этому выводу без понимания того, куда мы направлялись, мы знали только проблемы, с которыми столкнулись компания и наш клиент.
Мы определили с ними позиции, и только благодаря этому мы стали предлагать архитектурные решения, и мы пришли к результату, который никто из нас, на самом деле, никто из нас вообще не мог вообразить первоначально или самостоятельно.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Стадо антилоп гну, косяк рыб, стая птиц.
Многие животные собираются в большие группы — одно из самых удивительных зрелищ в мире природы.
Почему они это делают?
Обычно говорят, что они ищут защиту или охотятся, а может, так им проще спариваться и размножаться.
В основе этих объяснений, чаще всего справедливых, лежит предположение о поведении животных, согласно которому они контролируют свои действия и свои тела.
Но чаще всего это не так.
Это артемия — планктонный организм.
Скорее всего, вы знаете её как морскую обезьяну.
Она маленькая и, как правило, обитает одна, но особи могут собираться в огромные красные рои, достигающие метра в длину, а всё из-за паразитов.
Артемии инфицированы солитёрами.
Солитёры — длинные ленточные черви с гениталиями на одном конце и ртом с присосками на другом.
Как независимый журналист я им сочувствую.
(Смех) Солитёр не только высасывает из артемий питательные вещества, но и делает кое-что ещё.
Они кастрируют артемий, которые меняют свой цвет с прозрачного на ярко-красный.
Это продлевает их жизнь, и, как обнаружил биолог Николас Роуд, заставляет сбиваться в стаи.
Почему?
Потому что у солитёра, как и у многих паразитов, сложный жизненный цикл, включающий множество разных переносчиков.
Артемия — лишь промежуточный этап в их путешествии.
Их конечный путь назначения — прекрасный фламинго.
Только во фламинго солитёры могут размножаться, поэтому чтобы попасть в них, они манипулируют артемиями.
Этот заметный яркий рой привлечёт внимание фламинго намного быстрее, и тот поглотит их.
Вот в чём секрет роя артемий.
Они общительны не по своей воле, а потому что их контролируют.
Действовать сообща не безопаснее.
Совсем наоборот.
Солитёр захватывает мозг и тело артемий, используя их в качестве средства передвижения для достижения фламинго.
Вот ещё один пример паразитарного манипулирования.
Это сверчок-самоубийца.
Этот сверчок проглотил личинку гордиева червя, или волосатика.
Червь вырастает до размеров взрослой особи, но ему необходима вода для спаривания, поэтому он выпускает специальный белок в мозг сверчка, заставляя его вести себя неадекватно.
Когда сверчок приближается к воде, например, к бассейну, он прыгает в него и тонет, а червь выбирается из мёртвого тела.
Сверчки крайне вместительны.
Кто бы мог подумать?
Солитёры и волосатики не единственные.
Они лишь часть целой кавалькады контролирующих разум паразитов, грибов, вирусов, червей и насекомых, специализирующихся в подчинении воли своих носителей.
Впервые я узнал о таком виде жизни в книге Дэвида Аттенбороу «Испытания жизни» лет 20 назад и в прекрасной книге моего друга Карла Циммера «Паразит Рекс».
С тех пор я пишу об этих существах.
Немногие темы биологии увлекают меня.
Будто паразиты извращают мой собственный мозг.
В конце концов, они невероятно интригуют, внушают благоговейный ужас.
Когда вы пишите о паразитах, ваш лексикон пестрит фразами типа «погребённый заживо» или «выбрался из тела».
(Смех) Но это ещё не всё.
Я писатель, и мои братья по перу понимают, как мы любим истории.
Паразиты позволяют нам противостоять соблазну писать обычные истории.
Их мир полон поворотами сюжета и неожиданными объяснениями.
Например, почему гусеница начинает яростно трястись, когда другое насекомое подбирается к ней или к её белым коконам, которые она, как кажется, охраняет?
Думаете, она защищает своих собратьев?
Нисколько.
Гусеницу атаковала оса-паразит, которая отложила внутри свои яйца.
Из яиц вылупились молодые осы, которые пожирают гусеницу изнутри, прежде чем выбраться наружу.
Понимаете, что это значит?
Гусеница ещё не умерла.
Некоторые осы остаются внутри, чтобы контролировать её и защищать своих собратьев, которые созревают внутри этих коконов.
Эта гусеница — трясущийся зомби-охранник, защищающий отпрысков создания, убившего её.
(Аплодисменты) Нам надо многое обсудить, а у меня только 13 минут.
(Смех) Наверное, некоторые из вас отчаянно утешают себя тем фактом, что это причуды природного мира, что эти существа лишь отщепенцы.
Эта точка зрения понятна, потому что, по своей природе, паразиты очень малы и бóльшую часть своей жизни проводят внутри других созданий.
Их нелегко обнаружить, но это не значит, что они неважны.
Несколько лет назад некий Кевин Лафферти сопровождал группу учёных в три калифорнийских лимана, где они взвесили, проанализировали и записали всё, что они смогли найти, а нашли они паразитов в огромном количестве.
Особенно часто встречались трематоды — крошечные черви, кастрирующие своих носителей, например, эту несчастную улитку.
Один трематод мал, даже микроскопичен, но все вместе они весят столько же, сколько весит вся рыба в лиманах, или в 3—9 раз больше, чем все птицы.
Помните я показывал волосатиков?
Тех, что в сверчках?
Японский учёный по имени Такуя Сато обнаружил, что эти волосатики привели столько сверчков и кузнечиков к водоёму, что утонувшие насекомые составили около 60% рациона местной форели.
Манипулирование не странность,
а важнейшее и распространённое явление нашего мира.
Наконец, учёные обнаружили сотни случаев такого манипулирования и, что радует, начали понимать, как эти существа контролируют своих носителей.
Это один из моих любимых примеров.
Это Ampulex compressa, или изумрудная тараканья оса.
Это доказанный общеизвестный факт, что когда у этой осы есть оплодотворённые яйцеклетки, ей необходим таракан.
Когда она его находит, то жалит его своим жалом, который к тому же и орган чувств.
Это открытие состоялось три недели назад.
Оса жалит его своим жалом, органом чувств, оснащённым небольшими чувствительными шишечками, что помогает ей почувствовать текстуру мозга таракана.
Как человек, который ищет что-то в своей сумке, оса ищет мозг таракана и впрыскивает яд в два конкретных кластера нейронов.
Израильские учёные Фредерик Либерсат и Рам Гал обнаружили, что этот яд — весьма специфическое химическое оружие.
Яд не убивает таракана и не успокаивает его.
Таракан может уйти, улететь или сбежать, если захочет, но он этого не делает, потому что яд уничтожает его мотивацию к побегу, только и всего.
По сути, оса убирает галочку рядом с пунктом «сбежать от опасности» в операционной системе таракана, что позволяет ей заманить беспомощную жертву в своё логово, словно человек, выгуливающий на поводке собаку.
Поймав таракана, оса откладывает в нём свои яйца, вылупляются осы, пожирают заживо, выбираются из тела, и так далее и тому подобное, думаю, вы поняли схему.
(Смех) (Аплодисменты) Хочу заметить, что единожды ужаленный таракан перестаёт быть тараканом.
Он становится скорее продолжением осы, так же как и сверчок — продолжением волосатика.
Эти носители не смогут ни выжить, ни размножаться.
Они контролируют свою судьбу так же, как моя машина — свою.
Как только появляется паразит, хозяин тела теряет право голоса.
Люди, конечно, не понаслышке знают о манипулировании.
Мы принимаем лекарства, чтобы изменить химсостав мозга или наше настроение, и что такое споры, реклама или большие идеи, как не попытка повлиять на чей-либо разум?
Но наши попытки грубы и нелепы в сравнении со скрупулёзностью паразитов.
Дон Дрейпер может только мечтать о грациозности и щепетильности изумрудной тараканьей осы.
Думаю, отчасти это и делает паразитов такими зловещими и притягательными.
Мы высоко ценим нашу свободу воли и независимость, и перспектива потерять эти качества из-за невидимых сил питает наши глубочайшие социальные страхи.
Оруэлловские антиутопии, коварные заговоры и контролирующие разум суперзлодеи — эти клише заполнили современную фантастику, но в природе это происходит постоянно.
Что приводит меня к очевидному и беспокоящему вопросу: существуют ли тёмные, зловещие паразиты, которые влияют на наше поведение и о которых никто не подозревает, кроме АНБ?
И если они есть — (Смех) (Аплодисменты) — наверное, меня уже взяли на прицел?
(Смех) И если такие паразиты есть, я знаю неплохого кандидата.
Это токсоплазма гонди, или просто токсо.
Все ужасные существа заслуживают милое прозвище.
Токсо инфицирует огромное количество млекопитающих, но размножаться может только в кошках.
Учёные, например Джоан Вебстер, обнаружили, что если токсо попадает в крысу или мышь, то грызун превращается в ракету, чья цель — кошка.
Если заражённая крыса учует восхитительный аромат кошачьей мочи, то она направится прямиком к источнику, хотя разумнее было бы бежать прочь.
Кошка съедает крысу.
Токсо получает секс.
Классическая история «Ешь, молись, люби».
(Смех) (Аплодисменты) Вы очень щедрые, отзывчивые люди.
Привет, Элизабет, я обожаю твоё выступление.
Каким образом паразит контролирует своего носителя?
Мы не знаем наверняка.
Мы знаем, что токсо производит энзим, из которого получается допамин, отвечающий за поощрение и мотивацию.
Мы знаем, он нацелен на определённые отделы мозга грызуна, включая те, что отвечают за сексуальное возбуждение.
Но как кусочки головоломки складывается воедино, нам до сих пор непонятно.
Мы точно знаем, что это одноклеточное.
У него отсутствует нервная система.
Оно не имеет сознания.
У него даже нет тела.
Но оно манипулирует млекопитающими.
Мы млекопитающие.
Мы точно намного умнее обычной крысы, но наш мозг имеет такую же структуру, состоит из тех же клеток, в нём проходят те же химические реакции, и живут те же паразиты.
Мнения сильно разнятся, но по некоторым данным каждый третий человек в мире — носитель токсо.
Как правило, это не приводит к явным заболеваниям.
Паразит находится в состоянии покоя в течение долгого периода времени.
Но есть некоторые свидетельства того, что ответы людей-носителей паразита в личностных опросниках немного отличаются, они более подвержены риску попасть в аварию.
Кроме того, есть данные, что больные шизофренией больше подвержены заражению.
Я считаю, что это неокончательные данные.
Даже мнения исследователей токсо разделились относительно того, как паразит влияет на наше поведение.
Учитывая широкую распространённость такого манипулирования, было бы наивно полагать, что человек — единственный вид, не подверженный этому влиянию.
Я полагаю, что способность паразитов то и дело менять наш образ мышления о мире делает их удивительными существами.
Они постоянно приглашают нас взглянуть на мир по-новому и спросить себя: действительно ли поведение, простое и очевидное или непонятное и загадочное, не результат того, что носитель действует по своему желанию, а того, что он подчиняется контролю кого-то ещё.
Возможно, такая идея пугает, а привычки паразитов вызывают ужас.
Я думаю, что их способность удивлять нас делает их такими же прекрасными и обаятельными, как панда, бабочка или дельфин.
В конце книги «Происхождение видов» Чарльз Дарвин пишет о величии мира, о прекрасном и замечательном многообразии форм.
Мне хочется думать, что он имел в виду и солитёра, делающего артемий общительнее, и осу, которая выводит таракана на прогулку.
Хотя, может, это паразит говорит за меня?
Спасибо.
(Аплодисменты)
Каждый четвёртый из нас страдает психическим заболеванием.
Значит, раз, два, три, четыре — это Вы, сэр.
Вы.
Да.
(Смех) Вы, со странными зубами.
И Вы, вот, рядом.
(Смех) Вы знаете, что Вы больны.
Вообще тут весь ряд не в порядке.
(Смех) Это нехорошо.
Эй!
Да.
Запущено.
Даже не смотрите на меня.
(Смех) Я одна их тех, четвёртых.
Спасибо.
Кажется, я унаследовала это от моей мамы, которая раньше ползала на четвереньках по всему дому.
В руках у неё были две губки, а на коленях — ещё две.
Моя мама очень любила «впитывать».
(Смех) Она всегда ползала за мной по пятам и спрашивала: «Кто тут постоянно следит на полу?
!»
И это навело меня на мысль, что что-то не так.
И перед тем, как я начну, я хочу поблагодарить создателей ламотриджина, сертралина и ребоксетина, так как без этих простых препаратов я бы не стояла сегодня вертикально.
Как всё началось?
Моё психическое расстройство...
Нет, я не буду говорить о моей болезни.
О чём же я буду говорить?
Хорошо.
Я всегда мечтала, что мой последний психический срыв наступит из-за того, что я переживу экзистенциалистское откровение в стиле Кафки, и, может, Кейт Бланшетт сыграет роль меня и получит за это Оскара.
(Смех) Но всё вышло по-другому.
Мой нервный срыв произошёл во время соревнований моей дочери.
Все родители сидели на парковке и ели, сидя на багажнике машины — лишь англичане ели сосиски.
Они так любят свои сосиски.
(Смех) Лорд и Леди Мортим ковырялись в резине беговых дорожек, затем раздался выстрел — и девочки побежали.
Мамочки выкрикивали: «Беги!
Хламидия!
Беги!»
(Смех) «Беги как ветер, Верука!
Беги!»
Все девочки бегут, бегут, бегут, и лишь моя дочь стоит, стоит на старте и машет.
Она не знала, что надо бежать.
В итоге я пролежала в постели месяц, а когда проснулась, поняла, что я в клинике.
А когда я увидела моих «сокамерников», я поняла, что нашла своих, свой народ.
(Смех) Теперь они были моими единственными друзьями, они стали моими друзьями.
Немногие знакомые...
Я не получала уйму цветов или открыток.
Ну, если бы я поломала ногу или была беременна, меня бы ими завалили, но всё, что досталось мне — это пару звонков «Приободрись!»
«Приободрись!»
Спасибо за совет!
(Смех) (Смех) (Аплодисменты) Знаете, вместе с болезнью приходит ещё кое-что, «в нагрузку» — чувство стыда.
Друзья говорят тебе: «Ну, где твоя опухоль?
Покажи рентген!»
А мне показывать и нечего.
А потом тебе так противно от самой себя, и ты думаешь: «Бомбы на тебя не падают, в трущобах ты не живёшь».
А потом начинаешь слышать бранящиеся голоса, и не один, а тысячи голосов, 100 000 голосов, как если бы у дьявола был синдром Туретта — вот так это звучит.
Но мы все знаем, что дьявола нет, и голосов у нас в голове тоже нет.
И когда мы слышим эти бранящиеся голоса, все нейроны сходятся в одной точке, и у вас вырабатывается вещество «Убью себя сам».
А если это происходит снова и снова, будто пластинку заело, недолго впасть в депрессию.
И это ещё ничего!
Если у вас родится ребёнок, и вы будете его ругать, его маленький мозг выработает одно вещество, настолько разрушительное, что часть его маленького мозга, отвечающая за отличие плохого от хорошего, перестанет расти, и тогда у вас вырастет психически больной ребёнок.
Если солдат увидит, как его друга разорвёт бомба, его мозг попадёт в такое состоянии паники, что он будет не в состоянии выразить это словами.
Он просто будет переживать это снова и снова.
У меня к вам вопрос: Почему когда у людей психические расстройства, мы говорим об активном воображении?
Почему мы зовёмся больными, если у нас болен какой-то орган, но нам сочувствуют, если проблемы с мозгом?
Я хочу немного поговорить о мозге, я знаю, на TED это популярно.
Сейчас, одну секундочку.
Итак, хочу вам сообщить, что у нас есть и хорошие новости.
Новости хорошие.
Мы прошли долгий, долгий путь.
Сначала мы были одноклеточными существами, маленькими клетками на камне, а теперь — о чудо — ваше внимание:
мозг!
(Смех) В этой маленькой штучке много лошадиных сил.
Она появляется совершенно в сознании.
Здесь есть доли мозга — последний писк.
Вот затылочная доля, благодаря которой мы видим мир.
Вот височная доля — так мы слышим мир.
Вот здесь у нас хранится долгосрочная память.
Помните ту ночь, когда вы напились?
Вы хотите всё забыть?
Вот как это делается!
(Смех) Вот здесь находится 100 млрд нейронов, которые жужжат, передавая информацию электрическими импульсами.
Жужжат и жужжат.
Сейчас я вам покажу вид сбоку.
Не знаю, видно ли вам.
(Смех) Жужжат и жужжат...
(Смех) И каждый...
Да, это я сама рисовала.
Спасибо.
Каждый нейрон может иметь от 10 до 100 тысяч различных соединений или дендритов, или как там их.
И каждый раз, когда вы что-то узнаёте или переживаете, этот пучок растёт, этот пучок информации.
Можете себе представить, что у каждого есть такое оборудование, даже у Пэрис Хилтон?
(Смех) Только представьте!
Но у меня есть и плохие новости, ребята.
Да, есть и плохие.
И не только для одного из четырёх, а для всех четырёх.
Мы недостаточно оснащены для XXI века.
Эволюция нас недостаточно подготовила.
У нас не хватает пропускной способности.
И те, кто говорит, что у них всё прекрасно, что день замечательный — более сумасшедшие, чем остальные.
Сейчас я вам покажу, где в процессе эволюции произошли глюки.
Объясняю.
Когда мы были доисторическими людьми, (Смех) миллионы лет назад, мы часто были в опасности из-за хищников, да?
(Смех) Мы...
Да.
Спасибо.
Я сама рисовала.
(Смех) Спасибо большое.
Спасибо.
(Аплодисменты) Спасибо.

