Меня недавно выбрали, как уже сказал Эмека, Президентом Южно-Африканской Торговой Палаты в Америке.
Я очень счастлив и горд быть в этой роли, потому что это замечательная должность.
Слышать диалог, который только усиливается по содержанию и скорости, о решениях по торговле и о том, что компании хотят приходить.
Итак, первая часть послания: давайте поговорим немного про Южную Африку.
Но не про ту Южную Африку, про которую мы всегда говорим, золото, минералы, инфраструктура, а про другую её сторону.
Например, Южная Африка была недавно названа лучшим местом для размещения офшорных центров обработки вызовов для 1 000 лучших компаний Великобритании.
Тот же язык, график, и т.д.
Есть смысл.
Другие новости, которые недавно коснулись Южной Африки, касались компаний «Bain Capital» и «KKR», больших игроков частных капиталовложений.
Заголовки в Южной Африке гласили: «Они приземлились».
Довольно зловеще.
Но для чего они были здесь?
Чтобы приобрести активы.
Приобретение компанией «Bing Capital» компании «Edcon», большого предприятия розничной торговли, указывает на то доверие, которое они проявляют к экономике.
Потому что это долгосрочная игра.
Для предприятия розничной торговли это является игрой доверия; средний класс продолжит расти, а резкий рост и уверенность в потребительских расходах будет продолжаться.
Но история Африки и моё внимание находится за пределами Южной Африки, так как там столько всего происходит.
Несомненно, Нигерия является очень привлекательным местом.
Опасности — мы услышим многое о Нигерии за эти четыре дня.
Но посмотрим на работу «Goldman Sachs», на знаменитый отчёт БРИК.
Новый отчёт «Следующие Одиннадцать» показывает, что к 2020 году Нигерия будет находиться среди 10 наиболее успешных экономик мира.
Это инвестиционная возможность.
Подумайте об этом.
Задумываются наши банки, наши инвесторы об инвестициях в Нигерию?
Если вы не задумывались, то почему нет?
Что происходит в Нигерии?
Несколько вещей.
Я хочу рассказать об этом с точки зрения рынков капитала.
Снова очевидные сигналы.
«Guarantee Trust Bank» недавно выпустил первый евробонд из Африки, и это исключает Южную Африку.
Но первый евробонд привлекает международный капитал за пределами собственной балансовой ведомости, без какой-либо верховной поддержки; это показатель уверенности в этой экономике.
Без какой-либо верховной поддержки нигерийская компания привлекает капитал из-за рубежа.
Это говорит о том, что всё ещё впереди.
Если посмотреть на нефтяную промышленность, Африка является поставщиком 18% всей нефти в США, Ближний Восток поставляет только 16%.
Это важный стратегический партнёр.
Давайте посмотрим на Нигерию.
От 2,2 до 2,4 миллионов баррелей нефти в день, в одной лиге с Кувейтом, в одной лиге с Венесуэлой.
Но что касается Африки, нужно быть с этим осторожным.
У нас были дискуссии с Эмекой на эту тему.
Мы должны отойти от того, что называется «проклятием ресурсов».
Дело не в нефти, дело не в ресурсах.
Для того чтобы Африка устойчиво развивалась, нужно двигаться за пределы этих промышленностей.
Давайте поговорим об этом очень быстро, и я пройдусь по этому очень-очень быстро, потому что я вижу, что время заканчивается.
Что ещё происходит?
Египет.
Египет запускает первую большую индустриальную зону, инвестиция размером 2,8 миллиарда.
Это стало известно в последние несколько недель.
Недалеко от Средиземноморья, около Александрии — текстиль, нефтехимические продукты.
Этим управляет компания, которая базируется в Сингапуре.
Они хотят стать мощной промышленной зоной во всех отраслях, не только в нефтяной.
Давайте посмотрим на сельское хозяйство, на лесное хозяйство.
Что там происходит?
На прошлой неделе в Танзании был запущен Стандарт Восточноафриканских Органических Изделий.
Они собрали вместе фермеров, совладельцев в Восточной Африке, чтобы создать стандарты для органических продуктов, улучшить цены.
Это привлекает мелких фермеров с точки зрения отказа от пестицидов, от удобрений.
Опять, возможность выйти на рынки, чтобы получить эту высокую цену.
Уганда: «New Forest Company» пересаживает и переделывает леса.
Почему это важно?
Когда необходимость в энергии и электричестве будет удовлетворена, нам будут нужны столбы для проведения электричества.
Но вот что интересно.
Они будут получать кредиты за выброс CO2.
Давайте вернёмся к Нигерии.
Банковская индустрия прошла огромное преобразование: от 80 до 25 банков.
Усиление системы.
Но что там происходит?
Только 10% населения страны пользуется банками.
По количеству населения Нигерия — самая большая страна в Африке.
Более 135 миллионов человек.
Подумайте об этом.
Там только 700 банкоматов.
Это возможность.
То же самое и в телекоммуникации по всей стране.
Теперь давайте посмотрим на континент в целом.
Люди посмотрят на дороги и скажут: «Ангола: 90% дорог не заасфальтированы.
О, проблема!»
Перевозить товары дороже.
Цены на товары пойдут вверх, это повлияет на инфляцию.
Нигерия: 70% дорог не заасфальтированы.
Замбия: 80%.
В целом, более чем 50% дорог не заасфальтированы.
Это возможность!
Нужда в энергии — это возможность.
Что указывает на фундаментальные изменения?
Давайте посмотрим на рынки ценных бумаг в Африке.
Если бы я спросил у вас, какой рынок ценных бумаг был самым успешным в мире в 2005, подумали бы вы о Египте?
В 2005 году египетский рынок ценных бумаг вырос более чем на 145%.
Что происходит в других странах?
Давайте посмотрим на данные 2006 года.
Кения: более 60%.
Нигерия: более 40%.
Южная Африка: более 20%.
Высокие показатели.
Вот такие процессы происходят.
Но в любом решении, касающемся инвестиций, главный вопрос состоит в следующем: «Какие у меня есть альтернативы?»
Потому что сегодня в Африке мы боремся за капитал.
А глобальный капитал безразличный — у него нет приверженностей.
В США переизбыток капитала, а смысл заключается в получении прибыли.
Африка предлагает стратегию диверсификации, а также возможности получения прибыли инвестором, который осознаёт, что он или она делает.
Если посмотреть на Африку по сравнению с другими вещами, и на страны в Африке по сравнению с другими вещами, сравнения становятся важными.
10 лет назад было всего лишь несколько стран, которые получали собственные рейтинги от «Standard &amp;amp; Poors», «Moody's» и «Fitch's».
Сегодня таких африканских стран 16, и эта цифра растёт, Что же это значит?
Опять возьмём Нигерию: рейтинг BB- в одной лиге с Украиной и Турцией.
Мы можем провести сравнение немедленно.
Это является основой принятия инвестиционных решений владельцев глобального капитала.
Ещё цифры.
Южная Африка: BBB+.
Ботсвана: A+.
Буркина-Фасо: B-.
И так далее.
Одно из больших агентств открывает офис в Африке.
Почему они делают это?
Потому что они ожидают увеличения инвестиций.
Ещё один сигнал, в заключение.
Я прочитал, что компания «CNBC» открыла первый африканский канал.
Почему «CNBC» делает это?
Это канал, по которому показывают африканские новости 24 часа.
Они делают это, потому что они ожидают перемен.
Я и вы, инвестиции, которые мы будем делать, инвестиции, которые будет делать мир — всё это освещено на 24-часовом канале, посвящённом Африке.
Вот какие изменения ждут нас.
В завершении я хочу вернуться к тому самому слайду, который произвёл на меня такое глубокое впечатление.
В этот раз я покажу вам картинку, которую я видел в 2002 году, полностью, и попрошу вас: если вы думаете о том, какой могла бы быть ваша роль в Африке, думайте об этом, как о путешествии, которое принесёт свет на этот континент.
Там есть удивительные возможности.
Думайте о концепции трансформации в ваших умах, потому что многое может измениться довольно быстро.
В 1899 году Джозеф Конрад написал «Сердце тьмы», ужасающе страшную повесть о путешествии вдоль реки Конго.
Если внимательно посмотреть на реку Конго, это одно из светлых мест на карте.
Там река Конго вырабатывает свет.
Сердце тьмы теперь вырабатывает свет с помощью гидроэлектрической энергии.
Вот пример трансформации и силы идей.
В течение следующих четырёх дней мы рассмотрим ещё больше таких идей.
И если вы будете всегда держать эти картинки в своём уме, то, может быть, когда мы соберёмся в далёком будущем, в 2020 году, эта картинка будет выглядеть совершенно по-другому.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Мы, люди, обладаем невероятным потенциалом нести добро, но также и колоссальной способностью причинять вред.
Любой инструмент может быть использован как для созидания, так и для уничтожения.
Всё зависит от нашей мотивации.
Следовательно, очень важно поощрять не эгоизм, а альтруизм.
Наша жизнь сегодня полна испытаний.
Некоторые их них — наши личные испытания.
Наше сознание может быть нашим лучшим другом или заклятым врагом.
Другие испытания рождает общество: нищета посреди изобилия, неравенство, конфликты, несправедливость.
Кроме того, есть новые испытания, которых мы не ожидаем.
Десять тысяч лет назад на Земле жило около 5 миллионов человек.
Что бы они ни делали, Земля обладала выносливостью и быстро заживляла следы человеческой деятельности.
Промышленная и технологическая революции изменили ситуацию.
Сегодня человек оказывает существенное влияние на Землю.
Начался атропоцен — эпоха человека.
Если мы говорим, что хотим продолжать бесконечный рост, бесконечно использовать материальные ресурсы, то это, как сказал один человек, бывший глава государства, не буду называть его имени: «Пять лет назад мы были на краю пропасти.
Сегодня мы сделали большой шаг вперёд».
Этот край обрыва — то, что учёные называют планетарными границами.
Эти планетарные границы определяет множество факторов.
Мы, человечество, можем процветать ещё 150 000 лет, если будем поддерживать стабильный климат, какой был в голоцене последние 10 000 лет.
Однако это зависит от того, выбираем ли мы добровольную простоту и качественный, а не количественный, рост.
Как вы видите, в 1900 году мы были в пределах безопасных границ.
В 1950 году все процессы резко ускорились.
Теперь приготовьтесь увидеть, что произойдёт дальше.
Сегодня мы в значительной степени вышли за пределы некоторых планетарных границ.
При нынешнем уровне биоразнообразия к 2050 году с поверхности Земли исчезнет 30% всех видов живой природы.
Даже если каким-то образом заморозить их ДНК, этот процесс не обратить.
На этой фотографии я смотрю на ледник в Бутане высотой в 7 000 метров.
Две тысячи ледников на Третьем полюсе тают быстрее, чем в Арктике.
Что мы можем сделать в такой ситуации?
Каким бы сложным в политическом, экономическом и научном смысле ни был вопрос об окружающей среде, в итоге всё сводится к выбору между альтруизмом и эгоизмом.
Я поддерживаю идеи Маркса.
Комика Граучо Маркса.
(Смех) Граучо Маркс однажды сказал: «Почему меня должна заботить судьба следующих поколений?
Что они сделали для меня?»
(Смех) К несчастью, миллиардер Стив Форбс сказал то же самое журналистам телеканала «Фокс», только он, к сожалению, не шутил.
Ему рассказали о повышении уровня воды в океане, и он ответил: «Я считаю абсурдной мысль о том, что я должен изменить своё поведение, чтобы повлиять на то, что случится через сотню лет».
Если вас не волнует судьба следующих поколений, можете последовать его примеру.
Одна из самых важных проблем нашего времени — как увязать три временные шкалы: краткосрочную экономику — подъёмы и спады рынка, баланс счетов на конец года; среднесрочную перспективу качества жизни, то есть качество каждого момента жизни, а также на отрезке в 10 и 20 лет; и долгосрочную перспективу состояния окружающей среды.
Диалоги защитников окружающей среды с экономистами бессвязностью напоминают разговор шизофреников.
Они говорят на разных языках.
Последние 10 лет я ездил по миру, встречаясь с экономистами, учёными, нейробиологами, экологами, философами и мыслителями в Гималаях — повсюду.
Мне кажется, у проблемы согласования трёх временных шкал есть всего одно решение.
Нужно просто-напросто больше думать о других.
Проявляя больше заботы о других людях, вы тем самым получите экономику заботы, где финансы на службе у общества, а не общество на службе у финансов.
Вы не станете играть в казино на деньги, которые вам вверили другие люди.
Проявляя больше заботы о других, вы сделаете всё возможное для исключения неравенства, для привнесения благополучия в общество, образование, на рабочие места.
Иначе в чём смысл богатого и влиятельного общества, в котором все несчастны?
Если проявлять больше заботы о других, наша планета не будет истощена, а с такими темпами, как сегодня, нам нужны три запасные планеты, которых нет.
Вопрос таков: допустим, решение проблемы — альтруизм.
Это не новая идея, но может ли это быть реалистичным, прагматичным решением?
А главное — существует ли истинный альтруизм, или же мы все эгоистичны?
Некоторые философы считали, что мы все — неисправимые эгоисты.
Но неужели мы все подлецы?
Хороша новость, не так ли?
Многие философы, например, Гоббс, говорили, что да.
Но не все похожи на подлецов.
Или же человек человеку волк?
Этот парень таким не кажется.
(Смех) Это один из моих тибетских приятелей.
Очень добрый человек.
Мы любим сотрудничество.
Нет ничего приятнее, чем работать сообща, не так ли?
Это касается не только людей.
(Смех) Конечно, существует борьба за выживание, естественный отбор, социальный дарвинизм.
(Смех) Но в процессе эволюции сотрудничество, несмотря на существование конкуренции, сотрудничество должно быть куда более творческим, чтобы достичь высокого уровня сложности.
Мы способны на высокоэффективное сотрудничество и не должны останавливаться на достигнутом.
Помимо всего прочего, существует качество человеческих отношений.
ОЭСР провела опрос по десяти факторам, включая уровень дохода и прочее.
Люди назвали самым важным фактором счастья качество отношений в обществе.
И это важно не только для людей.
Посмотрите на этих прабабушек.
Мысль о том, что глубоко внутри мы неисправимо эгоистичны, оторвана от жизни.
Ни одно социологическое или физиологическое исследование не подтвердило этой идеи.
Напротив, наука говорит об обратном.
Мой друг Дэниел Батсон посвятил всю жизнь тому, что в своей лаборатории ставил людей в очень сложные ситуации.
Конечно, иногда мы проявляем эгоизм, некоторые из нас чаще, чем другие.
Но он пришёл к выводу, что систематически, независимо от обстоятельств, значительное количество людей ведут себя альтруистично.
Если вы видите, что кто-то тяжёло ранен или сильно страдает, вы можете помочь ему просто из сострадания — не можете пройти мимо, поэтому проще помочь, чем смотреть на его страдания.
Мы провели эксперименты, и в итоге он пришёл к выводу, что люди определённо могут быть альтруистичны.
Хорошая новость.
Более того, стоит подумать о тривиальности добродетели.
Например, здесь.
После окончания встречи, мы не выйдем со словами:
«Так хорошо.
Никакой драки не было, пока люди говорили об альтруизме».
Нет!
Ведь это ожидаемо.
Вот если бы драка была, мы бы это обсуждали несколько месяцев.
Тривиальность доброты в том, что она не привлекает внимания, но существует.
Теперь взглянем сюда.
Некоторые психологи после того, как я сообщал им, что управляю 140 гуманитарными проектами в Гималаях и это приносит мне такую радость, говорили мне: «Понятно, вы это делаете для себя.
Это не альтруистично.
Вы просто так себя лучше чувствуете».
Вы думаете, что этот парень, который прыгнул под поезд, думал: «Я почувствую себя так хорошо, когда всё закончится»?
(Смех) Но это ещё не всё.
Они отвечают, что когда у него взяли интервью, он сказал: «У меня не было выбора.
Конечно, мне пришлось прыгнуть».
Не было выбора.
Автоматическое поведение.
Это не эгоистично, не альтруистично.
Нет выбора?
Конечно, этот парень не будет думать полчаса: «Стоит ли помогать?
Или нет?»
Он просто это делает.
Выбор есть, и он очевиден, мгновенен.
У него тоже был выбор.
(Смех) Есть люди, у которых есть выбор, как пастор Андре Трокме, его жена и вся деревня Ле Шамбон-сюр-Линьон во Франции.
За время Второй мировой войны они спасли 3 500 евреев, предоставили им укрытие, переправили их в Швейцарию — вопреки всему, ценой собственной жизни и жизней членов своей семьи.
Альтруизм существует.
Что же такое альтруизм?
Это желание: пусть другие будут счастливы и обретут повод быть счастливыми.
Сопереживание — это эмоциональный или когнитивный резонанс, сообщающий: «Этот человек рад» или «Этот человек страдает».
Но само по себе сопереживание недостаточно.
Если постоянно быть свидетелем страданий, то можно получить эмоциональное перенапряжение, «перегореть».
Потому нужно быть в окружении бóльшего милосердия.
Совместно с Таней Сингер в институте имени Макса Планка в Лейпциге мы доказали, что за сопереживание и милосердие отвечают разные системы мозга.
Ну что ж, хорошо, у нас это появилось благодаря эволюции, материнской заботе, родительской любви, но это нужно расширить.
Можно даже расширить на другие виды.
Если мы хотим создать более альтруистичное общество, нам нужны две вещи: личная перемена и социальная перемена.
Возможна ли личная перемена?
Две тысячи лет глубоких исследований показывают, что да — возможна.
Пятнадцать лет сотрудничества с неврологией и эпигенетикой показали — да, мозг изменяется под влиянием наработки альтруизма.
Я провёл 120 часов в аппарате МРТ.
Вот первый перерыв после 2,5 часов.
Результаты были опубликованы во многих научных журналах.
Безо всякой двусмысленности здесь показано, что в мозге происходит структурное и функциональное изменение, когда практикуешь альтруизм.
В качестве примера: слева — мозг медитирующего в покое.
Далее — он же в процессе медитации сопереживания.
Вы видите активность.
А вот контрольная группа в состоянии покоя — ничего.
В медитации — тоже ничего.
Их не тренировали.
Нужны ли 50 000 часов медитации?
Нет, не нужны.
Четыре недели по 20 минут в день медитации осознанности тоже приносят структурные изменения мозга в сравнении с контрольной группой.
Всего 20 минут в день на протяжении четырёх недель.
Даже для дошкольников.
Ричард Дэвидсон проделал это в Мэдисоне.
Восьминедельная программа: благодарность, милосердие, сотрудничество, дыхание.
Вы скажете: «Да они ведь дошколята».
Посмотрим через 8 недель: просоциальное поведение — вот эта голубая линия.
И окончательный научный тест — тест с наклейками.
Предварительно для каждого ребёнка определяется, кто в классе их лучший друг, кто — нравится меньше всего, кто — незнаком, кто — болен.
Они должны отдать наклейки кому-то.
До вмешательства большинство наклеек они отдают лучшему другу.
Трёх-пятилетние дети, по 20 минут трижды в неделю.
После вмешательства дискриминации нет: одинаковое количество наклеек лучшему другу и тому, кто нравится меньше всех.
Нам стоит проделать это во всех школах мира.
Что же дальше?
(Аплодисменты) Когда об этом услышал Далай-лама, он сказал Ричарду Дэвидсону: «Сделайте это в 10 школах, 100 школах, ООН, во всём мире».
Так что же дальше?
Личная перемена возможна.
Нужно ли ждать появления альтруистичного гена в человеческой расе?
Это займёт 50 000 лет — чересчур много для окружающей среды.
К счастью, существует эволюция культуры.
Культура, как утверждают специалисты, меняется быстрее генов.
Это хорошие новости.
Например, отношение к войне радикально изменилось за последние годы.
Личные и культурные перемены взаимно формируют друг друга.
Более альтруистичное общество может быть создано.
Что же дальше?
Я вернусь на Восток.
Каждый год мы помогаем 100 000 пациентам в наших проектах.
25 000 детей отправлены в школы — на 4% больше запланированного.
Некоторые говорят: «Что ж, на практике это работает, а как насчёт теории?»
Всегда есть позитивное отклонение.
(Смех) Я также вернусь в свой монастырь, чтобы отыскать внутренние ресурсы для лучшего служения людям.
Но что мы можем сделать на более глобальном уровне?
Нужны три вещи.
Укрепление сотрудничества: кооперативное обучение в школах вместо соревновательного; безусловное сотрудничество внутри корпораций — может быть конкуренция между корпорациями, но не внутри.
Нужна устойчивая гармония — люблю это слово, —
а не устойчивый рост.
Устойчивая гармония означает, что мы снижаем неравенство,
а в будущем будем делать больше, используя меньше, и продолжим качественный рост, а не количественный.
Нужна заботливая экономика.
Homo economicus не может совладать с бедностью посреди изобилия, не может совладать с проблемой товаров широкого потребления, атмосферы, океанов.
Нужна заботливая экономика.
Когда говоришь, что экономика должна стать отзывчивой, люди отвечают: «Это не наша работа».
Но если говоришь, что им всё равно, это плохо выглядит.
Нужна заинтересованность на местах, глобальная ответственность.
Необходимо распространить альтруизм на остальные 1,6 миллиона видов.
Все чувствующие существа в мире — сограждане.
Нужно осмелиться быть альтруистами.
Да здравствует альтруистическая революция!
(По-испански) Да здравствует альтруистическая революция!
(Аплодисменты) Спасибо.
(Аплодисменты)
Опасаетесь ли вы того, что может убить вас?
Болезней сердца, рака, автомобильной аварии?
Большинство из нас опасается того, что не может контролировать, например, войны, терроризма, трагического землетрясения, что только что произошло на Гаити.
Но что действительно угрожает человечеству?
Несколько лет назад профессор Вацлав Смил пытался вычислить вероятность внезапных бедствий достаточно крупных, чтобы изменить ход истории.
Он назвал их "массово фатальными разрывами".
Это означает, что они могут убить до 100 млн. человек в ближайшие 50 лет.
Он вычислял вероятность новой мировой войны, массивного извержения вулкана, даже столкновения астероида с Землей.
Но вероятность одного из таких событий оказалась выше всех – почти 100 процентов, и это событие – жестокая пандемия гриппа.
Можно воспринимать грипп просто как сильную простуду, но он может стать смертельным приговором.
Каждый год 36 000 человек в Соединенных Штатах умирают от сезонного гриппа.
В развивающихся странах точных данных нет, но число погибших почти наверняка выше.
Вы знаете, проблема в том, что этот вирус иногда мутирует так сильно, что по сути получается новый вирус.
И тогда мы получаем пандемию.
В 1918 году появился новый вирус, который убил от 50 до 100 миллионов человек.
Он распространялся как лесной пожар.
Некоторые умерли в течение нескольких часов после появления симптомов.
Разве сегодня мы в большей безопасности?
Ну, в этом году мы, кажется, смогли увернуться от смертельной пандемии, которой многие из нас боялись, но эта угроза может вернуться в любое время.
К счастью для нас, в данный момент наука, технологии, глобализация совместно работают, чтобы создать беспрецедентную возможность, возможность войти в историю, предотвратив инфекционные заболевания, которые до сих пор ответственны за одну пятую часть всех смертей и бесчисленных страданий на Земле.
Мы можем сделать это.
Мы уже предотвращаем миллионы смертей при помощи существующих вакцин.
И если мы дадим их большему количеству людей, мы, безусловно, спасём больше жизней.
Но с новыми или лучшими вакцинами против малярии, туберкулеза, ВИЧ, пневмонии, диареи, гриппа, мы могли бы положить конец страданиям, которые царили на Земле с начала времён.
Так что я здесь, чтобы возвестить о вакцинах.
Но сначала я должен объяснить, почему они важны.
Потому что вакцины, их сила подобна шёпоту.
Когда они работают, они могут изменить историю, но спустя некоторое время вы едва можете услышать о них.
Среди нас есть люди достаточно старые для того, чтобы иметь небольшой круглый шрам на плече от прививки, полученной в детстве.
Но когда в последний раз вы опасались оспы, болезни, которая убила полмиллиарда людей в прошлом веке, но которой больше нет?
Или полиомиелит – многие ли помнят аппарат искусственного дыхания?
Мы с таким больше не сталкиваемся – благодаря вакцинам.
Вы знаете, это интересно, ведь есть 30 с лишним болезней, которые можно лечить с помощью вакцин, но нам по-прежнему угрожают такие вещи, как ВИЧ и грипп.
Почему это происходит?
Вот вам маленький грязный секрет.
До недавнего времени нам не нужно было знать, как именно работает вакцина.
Мы проверяли их работу старомодным методом проб и ошибок.
Берём патогенный микроорганизм, изменяем его, инъецируем человеку или животному и смотрим, что получится.

