Легко заметить замёрзшие пальцы и холодные гидрокостюмы и даже трудности, которые мы преодолели, добираясь туда, но прежде всего я вижу радость.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
Проведя 18 лет в детских домах и приёмных семьях в качестве ребёнка государства, можно сказать, я стал экспертом в этом деле.
Будучи экспертом, я хочу, чтоб вы знали: быть экспертом никак не делает вас правым в свете истины.
Если вы находитесь под опекой, по закону правительство — ваш покровитель вместо родителей.
Маргарет Тэтчер была моей матерью.
(Смех) И давайте не будем говорить о вскармливании грудью (Смех).
Гарри Поттер был приёмным ребёнком.
Пипа из «Больших надежд» усыновили.
Супермен был приёмным ребёнком.
Золушка была приёмным ребёнком.
Лизбет Саландер, девушка с татуировкой дракона, была усыновлена и взята на попечение.
Бэтман был сиротой.
Лира Белакуа из «Северного Сияния» Филипа Пулмана была приёмным ребёнком.
Джейн Эйр усыновили.
Джеймс из «Джеймс и гигантский персик» Роальда Даля.
Матильда, Моисей — Моисей!
(Смех) Моисей, (Смех) мальчики из работы «Друг или враг» Майкла Морпурго, Алем из «Мальчика-беженеца» Бенджамина Софония, Люк Скайуокер, Люк Скайуокер!
(Смех).
Оливер Твист, Кассия из «Леди из Шанхая» Хуна Линга, Келли из работы «Цвет пурпурный» Элиса Уокера.
Все эти великие вымышленные персонажи, всем, кому причиняло боль их состояние, все они, породившие тысячи других книг и другие фильмы, всех их взяли на попечение, усыновили, или они были осиротевшими.
Кажется, писатели знают, что за пределами семьи ребёнок больше размышляет над тем, что из себя представляет семья, нежели над тем, за кого она себя выдаёт.
То есть они также используют экстраординарные навыки, ежедневно сталкиваясь с экстраординарными ситуациями.
Как это мы не могли находить общего?
И почему мы не нашли связь между — как так вышло? — между этими невероятными характерами поп-культуры и религии и взятым на попечение, усыновлённым или осиротевшим ребёнком нашей среды!
Не наша вина, что они нуждаются.
Это наше уважение.
Я знаю известных музыкантов, я знаю актёров, и кинозвёзд, и миллионеров, и романистов, и лучших артистов, и руководителей телевидений, и редакторов журнала, и национальных журналистов, и парикмахеров — осиротевших, тех, кого взяли на попечение или усыновили.
Некоторые из них вошли во взрослую жизнь, боясь признаться в своём происхождении, как будто это каким-то образом ослабит их позиции на переднем плане, как будто это криптонит, как будто это была бомба замедленного действия, привязанная внутри.
Дети, жизнь которых была под опекой, заслуживают права иметь и жить воспоминаниями своего детства.
Это же так легко!
Моя собственная мать — и я должен сказать это здесь — приехала в эту страну в конце 60-х, и оказалось, что она беременна.
Так случалось с женщинами в конце 60-х.
Вы понимаете, что я имею в виду.
Они «оказывались» беременными.
И она как бы не понимала ситуацию, в которой оказалась.
В 1960-х, я должен дать вам некоторую информацию, в 1960-х, если вы были беременны и одиноки, на вас смотрели, как на угрозу обществу.
Государство разлучало вас с вашей семьёй.
Вас разлучали с вашей семьёй и отправляли в дом матери и ребёнка.
Для вас назначали социального работника.
Приёмные родители стояли на очереди.
Основной задачей социального работника было найти женщину в самое уязвимое время её жизни и подписать бумаги на усыновление.
Таким образом, бумаги на усыновление были подписаны.
Очень часто домами матери и ребёнка руководили монахини.
Бумаги на усыновление были подписаны, ребёнка отдавали приёмным родителям, мать отправилась обратно в свою общину, и говорила, что была в небольшом отпуске.
Небольшой отпуск.
Небольшой отпуск.
Первый секрет позора женщины — это небольшой отпуск.
Процесс усыновления длился несколько месяцев, и поэтому это было закрытое дело, заверенное печатью прилежное практическое решение: правительство, родители по найму, приёмные родители, потребитель, мать-земля и ребёнок-урожай.
В какой-то мере легко пренебрегать прошлым, отказаться от ответственности в настоящем.
То, что произошло тогда — отражение того, что происходит сейчас.
Каждый считал, что правильно поступает по воли Бога и государства для большого общества, ускоренное усыновление.
Как бы то ни было, она приехала сюда, будучи беременной, в 1967 г. Она приехала из Эфиопии, где отмечали юбилей страны при правлении императора Хаиле Селассие.
Она приезжает за месяцы до речи Инока Павела «Реки Крови».
Она приезжает за месяцы до выпуска «Белого Альбома» Битлз, за месяцы до убийства Мартина Лютера Кинга.
Это было лето любви, если вы были белым.
Если вы были чёрным, то это было лето ненависти.
И поэтому она уезжает из Оксфорда, её отправили на север Англии в дом матери и ребёнка, и ей назначили социального работника.
Это её план.
Видите ли, я должен это сказать здесь в зале.
Она планирует отдать меня на попечение на короткое время, на время учёбы.
Но у социального работника был другой план.
Он нашёл приёмных родителей и сказал им: «Принимайте это как усыновление.
Он ваш навсегда.
Его зовут Норман».
(Смех).
Норман.
(Смех).
Норман!
Итак, они взяли меня.
Я был, они говорили, знаком.
Я был посланием Господа.
Я был Норманом Марком Гринвудом.
На протяжении следующих 11 лет я только и слышал, что этой женщине, этой женщине, которая родила меня, надо выцарапать глаза за то, что она не подписала бумаги на усыновление.
Эта злобная женщина была слишком эгоистичной, чтобы подписать, так что я провёл эти 11 лет, молясь на коленях.
Я пытался молиться.
Клянусь, я пытался молиться.
«Господи, можно мне велосипед на Рождество?».
Но я всегда отвечал себе: «Да, конечно, можно».
(Смех) Но потом я был вынужден определить, был ли это голос Бога, или это был голос Дьявола.
Оказалось, во мне сидит Дьявол.
Кто знал?
(Смех) В любом случае, прошло примерно два года, у них родился собственный ребёнок, потом прошло ещё два года, и у них родился ещё один ребёнок, и прошло ещё некоторое время, и у них родился ещё один ребёнок.
Они говорили, что это случайность, а я думал, что это такое необычное имя.
(Смех).
Я был на пороге подросткового периода и брал печенье из банки без разрешения.
Постепенно я стал поздно приходить домой и т.д.
и т.п.
По причине их религиозности и наивности моя мать и мой отец, которые, как я считал, всегда будут моими родителями, как они утверждали, мой отец и мать вбили себе в голову, что во мне сидит Дьявол.
И вот — я должен это здесь сказать, вот как они устроили мой уход.
Они усадили меня за стол, и моя приёмная мать сказала мне: «Ты нас не любишь, не так ли?»
В 11 лет.
У них было трое других детей.
Я четвёртый.
Третий был случайностью.
И я ответил: «Да, конечно, я люблю, ведь вы тоже любите».
Моя приёмная мать попросила, чтоб я ушёл и подумал, что такое любовь, чтобы я перечитал Священные писания и на следующий день дал ей самый честный и правдивый ответ.
Итак, это была возможность.
Если они спрашивали меня, люблю ли я их, то они думали, что я их не люблю, и это должно было привести меня к чудо-мысли, как я думал, они хотят, чтоб я понял это.
«Я попрошу у Бога прощения, и он осветит твой путь к нам».
Просто фантастика.
Это был шанс.
Теология была прекрасной, расчёт времени неоспоримым, и ответ такой искренний, какой только мог дать грешник.
«Я ни в коем случае не должен вас любить, — сказал я им.
— Но я попрошу у Бога прощения».
«Так как ты нас не любишь, Норман, то, очевидно, ты выбрал себе путь».
24 часа спустя мой социальный работник, этот странный человек, который навещал меня каждые два месяца, ждал меня в машине, пока я прощался с моими родителями.
Я ни с кем не попрощался, ни с моим отцом, ни с моей матерью, ни с братьями, ни с сестрой, ни с тётями, ни с дядями, ни с кузенами, ни с бабушками-дедушками, ни с кем.
По дороге в детдом я начал спрашивать себя: «Что со мной произошло?»
Не то, чтоб кто-то выдернул коврик из-под моих ног, мне казалось, что выдернули всю землю.
Когда я доехал...
Следующие 4-5 лет я провёл в четырёх разных детских домах.
В третьем детдоме в 15 лет я начал бунтовать и сделал следующее.
У меня было три банки краски Airfix, которая используется на макетах, и я... это был большой детдом, большой викторианский детдом...
Я был в маленькой башне здания на верху и вылил на черепицу красный, жёлтый и зелёный — цвета Африки.
С улицы этого не было видно, так как весь дом был окружён буками.
Из-за этого меня на год заключили в оценочный центр, который фактически был местом предварительного заключения.
Это была виртуальная тюрьма для молодых.
Кстати, год спустя мой социальный работник сказал, что меня ни в коем случае не должны были посадить туда.
Меня ни в чём не обвинили.
Я ничего плохого не сделал.
Но так как у меня не было семьи, которая бы заботилась обо мне, они могли со мной сделать, что угодно.
Мне 17 лет, а у них была обитая войлоком палата.
Они заставляли меня ходить по коридорам.
Они... меня заперли в общей комнате с признанным нацистским сторонником.
Все сотрудники были бывшие полицейские, интересно, и бывшие сотрудники службы пробации.
Человек, который возглавлял это, был бывшим армейским генералом.
Каждый раз, когда меня навещал человек, которого я не знал, и который угощал меня виноградом раз в три месяц, меня обыскивали.
Этот дом был полон мальчиков, которых считали причастными к убийству.
И это подготовка, которую давали мне после пого, как я 17 лет пробыл ребёнком государства.
Я должен рассказать эту историю.
Я должен, потому что никто не соображал, что к чему.
Постепенно я понимал, что не было никого, кто знал меня больше года.
Видите, вот что даёт семья.
Она даёт вам ориентир.
Я не определяю хорошую семью и плохую.
Я только говорю, что вы знаете, когда ваш день рождения, так как ваша мать, отец, сестра, брат, тётя, дядя, кузен, бабушка и дедушка говорят вам это.
Для кого-то это что-то значит, и поэтому тебе это важно.
Поймите, мне было 14, замкнутый в себе и внутри своего мира, и я не чувствовал никакой физической поддержки.
Я информирую.
Я информирую вас для того, чтобы сказать: когда я покинул детский дом, я хотел сделать две вещи.
Первое — найти свою семью, и второе — писать стихи.
В творчестве я увидел свет.
В воображении я увидел бесконечную возможность жизни, глубокую истину, постоянное созидание реальности, место, где гнев был выражением поиска любви, место, где рассогласованность является истинной реакцией неправды.
Я должен был рассказать это вам всем.
Я нашёл всю свою семью в своей взрослой жизни.
Я потратил всю свою взрослую жизнь на поиски, и я нашёл неблагополучную семью, как и все остальные.
Всё это я рассказал вам, чтобы просто сказать, что силу демократии можно определить по тому, как её правительство относится к своему ребёнку.
Я не имею в виду детей.
Я имею в виду ребёнка государства.
Большое спасибо.
Очень признателен.
(Аплодисменты) (Аплодисменты)
«Дайте мне свободу, или дайте мне смерть».
В то время, когда Патрик Генри, губернатор штата Вирджиния, произнёс эти слова в 1775 году, он даже не мог себе представить с каким энтузиазмом они будут встречены следующими поколениями американцев.
В то время эти слова были адресованы англичанам, но за последние 200 лет они стали олицетворением того, во что теперь свято верят многие представители западной цивилизации, а именно того, что свобода является самой заветной и желаемой из всех ценностей, и что в основе самых лучших действующих политических и экономических систем лежит свобода.
Кто может их обвинить в этом?
За последнее 100 лет союз либеральной демократии и частного капитализма помог Соединённым Штатам и другим западным странам перейти на новый уровень экономического развития.
За последнее 100 лет в США уровень доходов населения увеличился в 30 раз, и сотни тысяч людей удалось вывести из нищеты.
При этом американская изобретательность и новаторство помогли стимулировать процесс индустриализации и так же способствовали созданию, например, бытовой техники, такой как холодильники и телевизоры, автомобили и даже мобильные телефоны.
Тогда не удивительно, что даже в самый сложный момент кризиса частного капитализма, Президент Обама сказал: «Хорошо это или плохо, но перед нами не стоит вопрос, является ли рынок действенным инструментом.
Его способность умножать благосостояние и расширять свободу не имеет себе равных».
Таким образом, становится понятно глубоко сидящее в головах западных людей убеждение, что весь мир непременно решит принять частный капитализм, как модель для достижения экономического роста, либеральной демократии и продолжит отдавать предпочтение политическим правам, а не экономическим.
Однако для многих стран, живущих в условиях развивающейся экономики, такой подход лишь иллюзия, и тот факт, что Всеобщая Декларация Прав Человека, которая была подписана в 1948 году, была единогласно принята, был лишь прикрытием раскола, который возник между развитыми и развивающимися странами и их идеологическими убеждениями в понимании политических и экономических прав.
И этот раскол только увеличивается.
Сегодня многие люди, живущие в условиях развивающегося рынка, а это 90% населения всей земли, верят в то, что западная одержимость политическими правами неактуальна, и что действительно важным является обеспечение населения продовольствием, крышей над головой, образованием и охраной здоровья.
«Дайте мне свободу, или дайте мне смерть» — очень хорошее заявление, если ты можешь себе позволить так мыслить, но если ты живёшь менее чем на один доллар в день, ты больше беспокоишься о том, чтобы выжить и обеспечить свою семью, а не тратишь своё время на повсеместные выступления в защиту демократии.
Я знаю, что многие люди в этом зале и по всему миру могут подумать: «Ну, вообще-то это неоднозначный вопрос», так как частный капитализм и либеральная демократия остаются неприкосновенными.
Но я сейчас спрошу у вас, что, если бы вы должны были бы выбирать?
Что, если бы вы должны были бы выбрать между крышей над головой и своим правом голосовать?
За последние 10 лет я побывала в 60 странах, большинство из них живут в условиях развивающихся рынков, Латинской Америки, Азии и моего родного континента, Африки.
Я встречалась с президентами, диссидентами, политиками, адвокатами, учителями, докторами и просто людьми на улицах.
Из наших разговоров мне становилось ясно, что многие люди, живущие этих условиях, верят в то, что существует идеологическая разница между тем, в какую политику и экономику верят люди на западе, и что в эти понятия вкладывает весь остальной мир.
Поймите меня правильно.
Я не говорю, что люди, живущие в условиях развивающихся рынков, не имеют представления о том, что такое демократия.
Так же, я не говорю, что они, в идеале, не хотели бы иметь возможность выбирать президента и своих лидеров.
Конечно, они бы хотели.
Однако я говорю о том, что если поставить на весы эти две возможности, их больше волнует, от кого зависит улучшение условий жизни, и насколько их правительство способно удовлетворить их материальные ожидания, чем то, что их правительство, возможно, было выбрано не демократическим путём.
Правда в том, что этот вопрос может встать остро, так как на сегодняшний день, это первый раз в истории, когда появляется система, которая бросает вызов западной идеологической системе, лежащей в основе политического и экономического развития, и именно такая система сформировалась в Китае.
Это система, где предпочтение отдаётся государственному капитализму.
Где либеральная демократия не является целью.
Где экономические права приобретают большую ценность, чем политические.
Я хочу донести до вас сегодня, что именно та система, которая сейчас развивается в Китае, вызывает наибольший интерес у представителей других развивающихся стран, которые готовы воплотить её и в своей стране, потому что они всё больше и больше верят в то, что именно такая система обещает улучшить условия их жизни в самые короткие сроки.
Если вы не против, я постараюсь объяснить вам, в первую очередь с экономической точки зрения, почему они пришли к таким выводам.
Во-первых, они видят, как работает экономика Китая в последние 30 лет.
Ей удалось добиться рекордного экономического роста и значительно уменьшить число людей находящихся за чертой бедности.
Если быть точными, число бедных уменьшилось на 300 миллионов человек.
И речь идёт не только об экономических показателях, но и условия жизни в целом стали лучше.
Раньше в Китае только 28% населения учились в средней школе.
Сегодня этот процент вырос до 82.
Таким образом, произошло значительное улучшение экономической ситуации в стране в целом.
Во-вторых, Китай смог улучшить показатель степени дифференциации доходов населения, находясь в условиях той же политической системы.
На сегодняшний день США и Китай — две ведущие мировые экономики.
У них абсолютно разные политические и экономические системы, одна живёт в условиях частного капитализма, другая в условиях государственного капитализма.
Однако эти две страны имеют одинаковый показатель коэффициента Джини, статистического показателя степени расслоения общества.
Больше всего настораживает то, что этот показатель в Китае улучшился за последнее время, тогда как если говорить о США, он снизился.
В третьих, люди в развивающихся странах видят ошеломляющее и легендарное развитие инфраструктуры в Китае.
Речь идёт не только о том, что Китай строит дороги, порты, железные дороги в своей стране — а ей удалось отстроить 85 тыс. км дорожного полотна, что превышает подобные показатели в США — но, даже если вы посмотрите, например, на Африку, Китай помог заасфальтировать отрезок дороги от Кейптауна до Каира, а это 15 тысяч километров, что в три раза больше расстояния от Нью Йорка до Калифорнии.
Это случай, который люди замечают и ставят в пример.
Поэтому, наверное, не будет являться сюрпризом, что по данным исследовательского центра Пью в 2007 году, жители из 10 стран Африки сказали, что, по их мнению, китайцы делают удивительные вещи, чтобы улучшить своё материальное положение на значительную величину, которая составляет 98%.
И наконец, Китай предлагает инновационные решения закоренелых социальных проблем, знакомых странам всего мира.
Если вы поедете в Могадишо, Мехико или Мумбай, вы увидите, что ветхая инфраструктура и материально-техническое оснащение продолжают быть камнем преткновения в организации доставки медикаментов и другой медико-санитарной помощи в сельские районы.
Однако с помощью государственных предприятий, китайцам удалось добраться до таких сельских районов и, силами своих компаний, помочь осуществить доставку необходимой медицинской помощи.
Леди и джентльмены, не является сюрпризом, что глядя на то, что делает Китай, люди по всему миру говорят: «Мне это нравиться.
Я тоже так хочу.
Я хочу быть способным делать то, что делают китайцы.
Похоже, что эта система работает».
Я также хочу сказать, что много перемен наблюдается и в том, что Китай делает по отношению к демократии.
В частности, люди в развивающихся странах, начинают сомневаться в том, что демократия продолжает являться необходимым условием для экономического роста.
Действительно, такие страны как Тайвань, Сингапур, Чили, не только Китай, показали на деле, что именно экономический рост является необходимым условием для демократии.
Результаты последних исследований показали, что уровень дохода является прекрасным определяющим фактором того, как долго демократия сможет существовать.
Исследования показали, что если доход на душу населения составляет 1000 долларов в год, демократия в стране продлиться 8,5 лет.
Если доход на душу населения составляет от 2000 до 4000 долларов в год, срок демократии не превысит 33 года.
И только если доход составит более 6000 долларов в год, демократия будет существовать во что бы то ни стало.
Это говорит о том, что нам в первую очередь следует сформировать средний класс, который будет способен привлекать правительство к ответственности.
Но, может быть, это также говорит о том, что мы должны опасаться продолжать повсеместно навязывать демократию, так как в конце концов мы рискуем прийти к нелиберальным демократиям, демократиям, которые, в каком-то смысле могут быть даже хуже авторитарных режимов, которые они стремятся сменить.
Признаки появления таких нелиберальных демократий уже появились, и это расстраивает.
Freedom House говорит о том, что 50% стран в мире на сегодняшний день имеют демократическую систему правления, 70% из них не являются либеральными в том смысле, что люди этих стран не имеют свободу слова или свободу передвижения.
Но также из прошлогоднего доклада этой организации мы узнаём, что уровень свободы снижается год за годом последние 7 лет.
Становится понятно, что таким людям как я, для которых либеральная демократия не является пустым звуком, необходимо искать более устойчивый путь для укрепления жизнеспособности демократии в её либеральном проявлении, и здесь речь идёт именно об экономике.
В докладе также говориться о том, что Китай в скором времени станет страной с крупнейшей экономикой в мире, что, по мнению экспертов, произойдёт уже 2016 году, там же говориться о том, что раскол между политической и экономической идеологией Запада и остального мира, скорее всего, будет увеличиваться.
На что будет похож этот новый мир?
Это будет мир, где будет больше государственного влияния; где значительно увеличится протекционизм суверенных государств; а так же, как я уже говорила недавно, это будет мир, где ситуация с политическими и личными правами граждан будет постепенно ухудшаться.
И тут возникает вопрос, а что Запад будет делать в этой новой реальности?
По моему мнению, у Запада есть 2 альтернативы.
Запад может противостоять или сотрудничать.
Если Запад выбирает противостоять китайской модели, а в сущности это означает, что он будет продолжать пытаться повсеместно продвигать идею перехода к частному капитализму и либеральной демократии, такой выбор по существу будет то же самое, что идти против ветра, что будет вполне естественно для Запада, так как тем самым Запад противопоставит свои идеалы китайской модели развития, модели с ущемлённой демократией и государственным капитализмом.
Правда в том, что если Запад решится на соперничество, раскол увеличиться ещё больше.
Вторая альтернатива для Запада — сотрудничество, и под этим я подразумеваю предоставление развивающимся рынкам свободы самим решать, какая политическая и экономическая система им подходит больше всего.
Я уверена, что кто-то из вас подумает, ну, так ведь это значит уступить Китаю, и это, другими словами, означает, что Запад уходит на второй план мировой арены.
Но я вас хочу заверить, что если США и европейские страны хотят оставить за собой глобальное влияние, они должны будут сделать выбор в пользу временного сотрудничества с целью взять реванш в перспективе, и, таким образом, Запад может более активно сфокусироваться на экономических результатах и содействию в становлении среднего класса и, тем самым, обеспечить подотчётность правительства и создать такую демократию, какую мы действительно хотим.
Таким образом, вместо того чтобы яростно высказываться в сторону развивающихся стран, упрекая их за увлечение Китаем, Запад должен стимулировать свой собственный бизнес на торговлю и инвестиции в этих регионах.

