Они занимались медитацией по 12 часов в день в течение специального 3-летнего периода,
и они будут по 3-4 часа в день заниматься медитацией до конца жизни.
Это — олимпийские чемпионы в разряде обучения разума.
(Смех) Вот здесь люди занимаются медитацией — видно, как это воодушевляет.
А вот испытуемый, с 256 электродами.
(Смех)
В чём же было открытие?
Конечно же, в том, что и ожидалось.
Эмбарго в науке.
Раз уж это представлено в журнал Nature, будем надеяться, что примут.
Объектом исследования было состояние безусловного сострадания.
Мы попросили тех, кто годы и годы занимались медитацией, привести их разум в состояние, где нет ничего, кроме доброты, полной открытости к разумному существу.
Во время обучения мы, конечно, проводим это на объектах.
полной открытости к разумному существу.
Во время обучения мы, конечно, проводим это на объектах.
Наши мысли — о страдающих, о тех, кого мы любим.
И в какой-то момент состояние становится всеобъемлющим.
Вот — предварительные результаты.
Могу их показать, поскольку они уже показывались.
Колоколообразная кривая — это данные по контрольной группе из 150 человек.
Измерялась разница между левой и правой лобной долей.
Кратко разъясню.
Если более активна правая префронтальная кора, человек замкнут в себе, склонен к депрессии, имеет мало положительных эмоций.
Если же более активна левая сторона, то человек более склонен к альтруизму, к радости, к самовыражению, к любознательности и т.д.
То есть, у человека всегда есть склонность, причём изменяемая.
Во время просмотра комедии — сдвиг на левую сторону.
Радость по поводу чего-либо — сдвиг ещё левее.
Во время просмотра комедии — сдвиг на левую сторону.
Радость по поводу чего-либо — сдвиг ещё левее.
Приступ депрессии — сдвиг вправо.
Точка минус 0,5 — это т.н. стандартное отклонение человека, занимавшегося медитацией сострадания.
Это нечто абсолютно запредельное для колоколообразной кривой.
У меня нет времени углубляться в научные результаты.
Надеюсь, что они будут доступны.
У меня нет времени углубляться в научные результаты.
Надеюсь, что они будут доступны.
Они обнаружили, что … Вот это после 3,5 часов на fMRI томографе, похоже на возвращение из космического плавания.
Кроме того, в других лабораториях, например, в лаборатории Paul Ekman в Berkeley, было доказано, что люди занимающиеся медитацией например, в лаборатории Paul Ekman в Berkeley, было доказано, что люди занимающиеся медитацией способны контролировать свою эмоциональную реакцию лучше, чем можно было вообразить.
Например, в экспериментах с испугом.
Человека сажают на стул, подключают приборы для измерения
Например, в экспериментах с испугом.
Человека сажают на стул, подключают приборы для измерения физиологических показателей, и рядом срабатывает подобие бомбы, что вызывает инстинктивную реакцию.
За 20 лет не было случая, чтобы испытуемый не вздрогнул.
Так вот, часть тех, кто занимались медитацией в этот момент, оставались полностью открытыми, без попыток среагировать.
Для них взрыв был всего лишь небольшим событием, как падающая звезда, они оставались совершенно невозмутимыми.
Конечно же, смысл не в том, чтобы показывать
они оставались совершенно невозмутимыми.
Конечно же, смысл не в том, чтобы показывать цирковые фокусы, невообразимые прыжки и т.п.
Главная мысль в том, что обучение разума достойно нашего внимания.
Это не просто блажь.
Это — не витамины для поддержания духа.
Обучение разума определяет качество переживания каждого момента жизни.
Мы готовы потратить 15 лет на образование.
Нам нравится заниматься бегом трусцой, фитнесом.
Мы делаем массу вещей ради собственной красоты.
Тем не менее, мы уделяем на удивление ничтожное время самому важному: способу работы разума.
А это, в конечном итоге определяет качество наших ощущений.
По самой его идее, сочувствие проявляется в действии.
Это мы и пытаемся осуществлять.
Один лишь этот пример стоит того большого труда.
Вот эта женщина с врожденным туберкулезом была оставлена в покое, чтобы умереть в палатке
вместе со своей единственной дочерью.
Вот она же через год.
А вот — наши школы и больницы в Тибете.
Достаточно посмотреть на красоту этих взглядов — они говорят о счастье больше, чем я в состоянии выразить.
Прыгающие монахи Тибета. они говорят о счастье больше, чем я в состоянии выразить.
Прыгающие монахи Тибета.
(Смех) Летающие монахи.
Спасибо за внимание.
Есть такой актёр — Дастин Хоффман.
Много лет назад он снялся в фильме, о котором вы, возможно, слышали, называется «Выпускник».
В этом фильме две ключевые сцены.
Первая — сцена соблазнения,
но сегодня не об этом.
(Смех) Во второй старик отводит его к бассейну, и поскольку тот едва закончил колледж, старик говорит всего одно слово, только одно слово.
Все вы, конечно, знаете, что это за слово.
Это «пластик».
(Смех) Проблема в том, что совет был в корне неправильный.
(Смех) Объясню, почему он был так неверен.
Надо было сказать «кремний».
И это было бы верным советом потому, что основные патенты на полупроводники уже были получены, уже были зарегистрированы, их уже производили.
А Силиконовую долину в 1967 году только строили, фильм вышел в этом же году.
А через год после выхода фильма основали компанию Intel.
Услышь выпускник единственное верное слово, быть может, он в итоге оказался бы на сцене — ну, не знаю — может, с этими двумя.
(Смех) Пока вы думаете об этом, давайте взглянем, какой совет можно дать выпускнику, чтобы он не стал распространителем посуды Tupperware.
(Смех) Что бы вы посоветовали в 2015 году, прогуливаясь с выпускником к бассейну, что это будут за слова?
Я думаю, ответ — «жизненный код».
Что такое «жизненный код»?
Это различные способы программирования жизни.
Мы пишем не компьютерные программы, а программируем вирусы или ретровирусы, или белки, или ДНК, или РНК, или растения, или животных.
Подумайте об этой невероятной возможности заставить жизнь делать то, что нужно вам, запрограммировать её на что-то.
В итоге вы возьмёте то, что мы делали тысячелетиями, например, разведение, изменение, смешение и соединение всевозможных форм жизни, и ускорите эти процессы.
И это не ново.
Обычную горчицу изменили так, что в одном случае из неё получается брокколи,
в другом — кормовая капуста,
в третьем — цветная капуста.
Поэтому все эти натуральные, органические рынки — это места, где люди давно уже изменяют жизненный код растений.
Разница сегодня в том, что берётся нейтральный термин.
(Смех) Мы начинаем заниматься разумным дизайном.
То есть вместо того чтобы действовать случайно и ждать, что произойдёт через десятки лет, мы вводим определённые гены, определённые белки и меняем жизненный код намеренно и целенаправленно.
Так мы можем ускорить весь процесс.
Приведу один пример.
Некоторые из вас иногда думают о сексе.
И то, как мы изменили секс, кажется нам само собой разумеющимся.
Мы думаем, что абсолютно нормально и естественно его менять.
Что произошло со временем?
Обычная формула: секс = ребёнок.
Но в сегодняшнем мире секс + противозачаточные таблетки = отсутствие ребёнка.
(Смех) И опять же нам это кажется абсолютно естественным, хотя большую часть истории человечества было не так.
И у животных это не так.
Это изменение даёт нам контроль, когда секс отделён от зачатия.
Подумайте о последствиях: видимо, мы играем с чем-то более сложным, с искусством.
Не в смысле рисования или скульптуры, а в смысле вспомогательной репродуктивной технологии.
Что это такое?
Вспомогательная репродукция — это, например, искусственное оплодотворение.
Если прибегают к искусственному оплодотворению, на то есть веские причины.
Иногда зачатие иначе невозможно.
Но это означает, что разделяются секс, зачатие и ребёнок.
Так что мы контролируем не только время появления ребёнка, но также время и место оплодотворения.
Итак, ребёнок отделён от тела и от акта.
Подумайте, что ещё мы делаем, подумайте о близнецах.
Можно заморозить сперму или яйцеклетки, даже оплодотворённую яйцеклетку.
Что это означает?
Больному раком это может быть полезным.
Даже если предстоит химиотерапия или облучение, вы можете сохранить половые клетки,
не подвергать их облучению.
Если клетки можно спасти, заморозить и можно найти суррогатную мать, значит, секс отделён от понятия времени.
Значит, близнецы могут родиться с разницей в 50 лет?
(Смех) В сто лет?
В двести лет?
Вот три самых глубинных изменения, не кажущихся фантастическими,
которые мы сегодня принимаем как данность.
Итак, жизненный код — это сверхспособность.
Это сверхмощный способ изменения вирусов, растений, животных, возможно, даже нас самих.
Об этом мы уже давно размышляем со Стивом Галланом.
Решимся на риск.
Как и любая мощная технология, например, электричество, автомобиль или компьютер, жизненный код может быть использован во зло.
Многих это пугает.
Применение этих технологий может превратить человека в химеру.
Помните греческий миф о смешении животных?
Из-за некоторых вмешательств может измениться группа крови.
Мужские клетки могут оказаться в теле женщины, и наоборот.
Звучит ужасно, если не понимать, зачем это делается: костный мозг пересаживается для лечения рака.
Использование чужого костного мозга может изменить важные характеристики человека, но оно же спасёт его жизнь.
Только вдумайтесь, вот что произошло двадцать лет назад.
Это Эмма Отт.
Она недавно поступила в колледж.
Изучает бухучёт.
Отличница.
Выступает за университет в двух видах спорта.
Ничего экстраординарного, если не считать, что она первый человек, рождённый от трёх родителей.
Почему?
Потому что она унаследовала бы смертельное митохондриальное заболевание.
А если ДНК третьего человека добавить к ДНК пациента, можно спасти жизни.
В то же время это зародышевая инженерия.
Значит, если у неё будут дети, они будут спасены и они избегут этой участи.
И их дети будут спасены, и их внуки будут спасены и так далее.
Некоторых это беспокоит.
Около двадцати лет назад различные силы решили изучить этот вопрос.
Риск есть и в действии, и в бездействии.
Эта технология спасла десятки жизней, но следующие двадцать лет мы о ней размышляем.
Можно предлагать проводить более длительные исследования, делать то или делать это, но последствия есть и у действия, и у бездействия.
Лечение смертельных заболеваний абсолютно противоестественно.
Для людей естественно было бы повально умирать от эпидемий полиомиелита, оспы или туберкулёза.
Вакцинирование означает введение людям чего-то чужеродного, поскольку мы считаем, что польза перевешивает риск.
Мы создали не существующие в природе растения и животные и потому можем прокормить 7 миллиардов человек.
Мы можем создавать новые формы жизни.
Создание новых форм жизни звучит пугающе и вызывает ужасное беспокойство, если забыть, что эти самые формы жизни можно найти на вашем столе.
Цветы в вазе на обеденном столе — в них мало естественного.
Селекционеры работали над ними, чтобы получить нужный цвет, нужный размер, чтобы цветы не вяли.
Любимой редко дарят полевые цветы, ведь их век недолог.
В итоге вся теория Дарвина перевёрнута с ног на голову.
В течение 4 миллиардов лет всё, что жило и умирало на Земле, зависело от двух принципов: естественного отбора и случайных мутаций.
И всё то, что жило и умирало по этим законам, абсолютно переменилось.
Что мы сделали, мы создали параллельную систему эволюции, где мы производим неестественный отбор и неслучайные мутации.
Позвольте пояснить.
Вот естественный отбор,
а это — неестественный.
(Смех) Вот что произошло: тысячи лет назад люди стали разводить волков в Центральной Азии и приручать их.
Затем их превращали в больших собак, затем — в маленьких.
Но если взять любую чихуахуа с Пятой авеню, сидящую в сумочке Hermès, и выпустить на волю где-то на просторах Африки, мы увидим естественный отбор в действии.
(Смех) Мало что на Земле менее естественно, чем кукурузные поля.
Ни при каких обстоятельствах вы не найдёте в природе места, где ровными рядами одновременно росла бы одна культура и больше бы ничего не было.
Сажая кукурузное поле, вы выбираете, чему жить, а чему умереть.
Вы производите неестественный отбор.
То же с полями риса или пшеницы.
То же с городами или пригородами.
На самом деле половина поверхности Земли создана искусственно, так что всё живёт и умирает по нашему выбору.
Вот почему медведи гризли не гуляют по Манхэттену.
Что насчёт случайных мутаций?
Что ж, вот случайная мутация.
Это Антонио Алфонсека
по прозвищу Осьминог.
В 2000 году он был запасным питчером.
В результате случайной мутации у него шесть пальцев на каждой руке.
Что очень полезно, если ты питчер.
(Смех) Что насчёт неслучайной мутации?
Пример неслучайной мутации — пиво.
Вино.
Йогурт.
Сколько раз вы случайно натыкались в лесу на сыр?
На натуральный йогурт?
Всё это создали мы.
Вот что интересно: мы всё лучше в этом разбираемся.
Мы обнаружили один из самых мощных инструментов генной модификации, CRISPR, в йогурте.
Занимаясь клеточной инженерией, мы производим 8 из 10 важнейших лекарств, в том числе средство от артрита, хит продаж — лекарство «Хумира».
Всё это жизненный код.
Настоящая суперспособность.
Позволяет программировать по-настоящему, и ничто не изменит нас сильнее, чем жизненный код.
Поразмышляем о пяти принципах для начала, можете предложить больше.
Принцип первый: мы несём за всё это ответственность.
Мы в ответе потому, что мы главные,
мутации не случайны,
мы делаем выбор.
Это не просто «всякое бывает»,
это не случайность.
Так получилось по нашей воле,
мы это спроектировали, здесь действует правило посудной лавки: «Разбил – купил».
Принцип второй: мы должны осознавать разнообразие и ратовать за него.
На Земле существовало по меньшей мере 33 вида гоминидов.
Почти все вымерли, кроме нас.
Однако естественным было бы видеть на планете множество сосуществующих версий людей, вот почему в каждом из нас есть частичка неандертальца.
В некоторых есть что-то от денисовского человека.
В Вашингтоне это особенно видно.
(Смех) Принцип третий: нужно уважать чужой выбор.
Кто-то решит не меняться,
кто-то решит меняться полностью.
Кто-то согласится менять растения, но не животных.
Кто-то решит видоизменить себя.
Кто-то решит эволюционировать.
Разнообразие — это не плохо.
Хоть мы и считаем, что мы, люди, очень разные, мы так близки к вымиранию, что все мы произошли от одной африканской праматери, и, как следствие, у 55 африканских шимпанзе разнообразие генов больше, чем у семи миллиардов человек.
Принцип четвёртый: нам следует отдать четверть Земли, чтобы там было царство Дарвина.
Ей необязательно быть смежной, цельной территорией.
Она должна быть частично на суше и в воде.
Но нельзя руководить каждым эволюционным решением на этой планете.
Пусть работает наша эволюционная система.
И пусть работает эволюционная система Дарвина.
Очень важно, чтобы две эти системы работали параллельно и не подавляли эволюцию.
(Аплодисменты) И последнее.
Это самое восхитительное приключение для человечества.
Это самая великая сила, которой обладали люди.
Было бы преступлением оставаться в стороне из страха, желая спрятаться от происходящего.
Вы можете участвовать в том, что касается этики, политики,
бизнеса.
Поучаствуйте, просто размышляя о развитии медицины или промышленности.
Подумайте, куда мы ведём этот мир.
Нельзя не замечать, что кто-то ведёт нас к бассейну и говорит одно только слово, и не услышать, что слово это — «жизненный код».
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Когда меня попросили выступить на конференции TED, я усмехнулся, потому что, понимаете, Тедом звали моего отца, а моя жизнь, особенно музыкальная — это, по сути, мой с ним до сих пор неоконченный разговор, с той моей частью, в которой он живёт.
Тед был нью-йоркцем, завзятым театралом, а ещё художником и музыкантом-самоучкой.
Он совершенно не разбирался в нотной грамоте и едва слышал —
но он был величайшим из моих учителей.
Потому что, хотя он и слышал музыку сквозь скрип слухового аппарата, понимал он её превосходно.
И суть музыки он видел не в форме, а в послании: в том, о чём музыка сообщает и куда может увлечь.
Он даже написал картину об этом опыте, под названием «В мире музыки».
В этот мир отец отправлялся каждый день, импровизируя на пианино в стиле Тин Пэн Элли — это звучало примерно так.
(Музыка) Когда речь заходила о музыке, он был непреклонен.
Он говорил: «В музыке важны только две вещи: что и как.
А классика отличается от прочей музыки тем, что в ней и “что”, и “как” неисчерпаемы».
Вот как сильно он любил музыку.
Мои родители действительно любили музыку.
Они мало что знали о ней, они дали мне возможность открыть её вместе с ними.
И я думаю, что под вдохновением тех воспоминаний, у меня возникало желание попробовать донести её как можно большему количеству людей любым возможным способом.
И то, каким образом музыка приходит в жизнь людей, меня действительно очаровывает.
Однажды, я был на улице Нью-Йорка и увидел мальчишку, игравшего в бейсбол посреди парадных, машин и пожарных гидрантов.
Грузный, сутулый пацан, готовился к удару битой, и с разворота попал по мячику.
Он наблюдал пару секунд за полётом мяча, а затем начал: «Та тата тарататата,
Дра тара таратара татата».
А затем обежал все базы.
А я подумал, поди разберись.
Каким образом то, что развлекало австрийскую аристократию 18-го века, стало победным кличем этого нью-йоркского пацана?
Как так случилось?
Как ему удалось услышать Моцарта?
Итак, когда дело доходит до классической музыки, в ней так много произведений остаётся незамеченными, значительно больше, чем Моцарт, Бетховен или Чайковский.
Потому что классическая музыка имеет непрерывную жизненную традицию, которая насчитывает более 1 000 лет.
И каждый год из тех лет доносит до нас нечто уникальное и всемогущее, говорящее о том, каково это, продолжать жить.
Исходным материалом для этого, разумеется, является каждодневная музыка.
Все эти гимны, безумные танцы, баллады и марши.
Но классическая музыка перерабатывает остальные, собирает их абсолютную сущность, и эта сущность создаёт новый язык, который неуклонно и с огромной любовью начинает говорить о том кто, мы есть на самом деле.
Этот язык всё ещё развивается.
И сейчас, спустя столетия, он вырос в нечто большее, то, что мы называем концерты и симфонии, но даже самые амбициозные произведения по своей сути выполняют главную миссию — обратить ваши воспоминания к нежным моментам вашей жизни, например, вот эта, из концерта Бетховена.
(Музыка) Это так просто окунуться в воспоминания.
Изнутри исходит так много эмоций.
Но, как и вся музыка, в принципе она ни о чём.
Это всего лишь комбинация звуков, тишины и времени.
А звуки, ноты, как вы знаете, всего лишь колебания.
Они всего лишь спектр звуковых волн.
И как бы мы их не называли: 440 колебаний в секунду, ля, или 3729, си — поверьте мне, это правда — они всего лишь явление.
Но то, каким образом мы реагируем на различные комбинации этих явлений, эмоционально и сложно, это невозможно полностью понять.
И наша реакция на них радикально изменилась спустя столетия, и приобрела свои особенности.
Ну, например, в одиннадцатом веке, людям нравились произведения заканчивающиеся так.
(Музыка) А в семнадцатом веке, это было больше похоже на это.
(Музыка) А в двадцать первом веке...
(Музыка) Сегодня, вашим ушам 21-го столетия доставляет радость этот последний аккорд, хотя, совсем недавно он бы озадачил и привёл бы вас в ужас, возможно, некоторые бы убежали из зала.
А причина, по которой вам это нравится, в том, что вы унаследовали, на подсознательном уровне, долгосрочные изменения в музыкальной теории, практике и моде.
Мы можем проследить, как в классической музыке такие изменения происходят очень, очень плавно благодаря могущественному молчаливому партнёру музыки, передававшему её: нотам.
Позыв записывать ноты, или, выражаясь точнее следует сказать, кодирование музыки оставались с нами на долгое время.
В 200 году до н.э. человек по имени Секулос написал эту песню для умершей жены и высек её на надгробии в греческой системе нотных записей.
(Музыка) И тысячи лет спустя, этот импульс записывать ноты целиком изменил форму.
И вы можете увидеть, как это случилось в этих отрывках, начиная с Рождественской мессы, «Puer Natus est nobis», «Родится младенец».
(Музыка) В десятом веке использовались маленькие закорючки просто для обозначения общей формы мелодии.
А в двенадцатом веке рисовалась линия, похожая на линию горизонта, для лучшего отображения мест для высоких нот.
Затем, в тринадцатом веке, новые линии и формы для отображения нот точно фиксировали концепцию мелодии, и, в конце концов привели к сегодняшней нотной грамоте.
Нужно отметить, что ноты не только сохранили музыку, ноты и кодирование музыки полностью изменили её приоритеты, потому что это дало музыкантам возможность представлять музыку в значительно большем масштабе.
Сегодня воодушевлённое движение импровизации может быть записано, сохранено, рассмотрено, выделено, исполнено в замысловатой форме.
Начиная с этого момента, классическая музыка стала чем она по сути и является — диалогом между двумя могущественными сторонами нашей природы: инстинктом и интеллектом.
И здесь наступает настоящий переломный момент перехода от искусства импровизации к искусству композиции.
Импровизатор чувствует и играет каждый следующий шаг, в то время как композитор рассматривает все возможные шаги, испытывает их, расставляет приоритеты, до тех пор, пока не увидит наиболее правильную и точную конструкцию безупречного совершенства.
Некоторые из великих композиторов, такие как Бах, были комбинацией этих двух вещей.
Бах был как великий импровизатор с гроссмейстерским умом.
Таким же был Моцарт.
Но каждый музыкант соблюдает разные пропорции между верой и рациональностью, инстинктом и интеллектом.
Каждая музыкальная эра расставляла в этом приоритеты по-разному, по-разному отвечала на вопросы «что» и «как».
В первые восемь веков лучшими традициями, главным «что» было восхваление бога.
И в 1400-х, музыка писалась, чтобы попытаться отразить сознание бога разглядывая формы ночного неба.
«Как» было в стиле полифонии, в музыке, состоящей из независимо изменяющихся голосов, означающих путь движения планет в геоцентрической вселенной Птолемея.
Это была по-настоящему музыка сфер.
(Музыка) Такая музыка была знакома Леонардо да Винчи.
И, возможно, её интеллектуальное совершенство и спокойствие, означали, что происходит что-то новое — радикально новое движение, которое случилось в 1600.
(Музыка) Певец: О жестокий удар!
О, злая, жестокая судьба!
О, зловещие звезды!
О, скупые небеса!
МТТ: Конечно, это было рождение оперы, которое положило начало новому радикальному развитию музыки.
Теперь, «что» было не зеркалом разума господа, а следовало за эмоциональным волнением человека.
А «что» было гармонией, суммируя тоны в аккорды.
И как выясняется, эти аккорды, были способны вызвать невероятный спектр эмоций.
Базовые аккорды были одними из тех, что остались с нами, триады, будь то мажорные, которые, как нам кажется очень радостные, или минорные, которые мы воспринимаем с грустью.
Но в чем настоящая разница между этими аккордами?
В этих двух нотах в серединке.
Это чистая Ми, и 659 колебаний в секунду, или Ми бемоль с частотой 622.
А насколько большая разница в человеческой радости и грусти?
37 дурацких колебаний.
Вы можете видеть, что в подобных системах был огромный скрытый потенциал, вызывающий человеческие эмоции.
И на самом деле, как только человек начал понимать больше его сложную и двусмысленную природу, гармония становилась более сложной.
Оказывается, было возможным выражать эмоции не только словами.
Теперь, со всеми этими возможностями, классическая музыка начала стремительно развиваться.
В это время появились большие формы.
И эффекты технологии начали ощущаться, потому что печать положила музыку, ноты, музыку закодированную в книгах, в руки исполнителей повсюду.

