В этот момент у нас вырабатывалось много адреналина, а также кортизол — и тогда либо убивали мы, либо убивали нас.
Либо ели мы, либо ели нас.
И потом нас отпускало, и мы возвращались к нормальной жизни.
Проблема современного человека в том, (Смех) что, когда он в опасности, те вещества продолжают выделяться, но, так как мы не можем убить инспектора ГАИ, (Смех) или съесть маклера, эти вещества остаются у нас в организме, накапливаются, и мы находимся в состоянии постоянной тревоги.
И вот ещё что!
Где-то 150 000 лет назад, когда появился язык, мы стали всё выражать словами.
Тогда мы говорили «О, Боже!
Саблезубый тигр!», что было реальностью.
А потом добавилось «О, Боже!
Я не отправил письмо!»
«О, Боже!
Я слишком толстая!»
«О, Боже!
Все видят, что я глупая!»
«Меня не пригласили ни вечеринку!»
И эта пластинка крутится и крутится, пока она не сведёт нас с ума.
Теперь вы понимаете проблему?
То, что раньше нас спасало, теперь сводит нас с ума.
Мне жаль, что я приношу вам плохие новости, но кто-то же должен.
Ваши домашние животные счастливее вас.
(Смех) (Аплодисменты) Киска, мяу, мяу, мяу, мне хорошо, а людям — кранты.
(Смех) Окончательно и бесповоротно!
Но я хочу сказать, что, если мы не будем об этом говорить и не научимся разбираться с нашей жизнью, тогда это будет не 1 из 4, а все четыре.
Тогда у всех четверых здесь, наверху, настанет дурдом.
И пока мы разбираемся, давайте не будем никого клеймить.
Благодарю.
(Аплодисменты) (Аплодисменты) Спасибо!
Представьте, что каждый день вы едете десятки километров по таким дорогам на таком транспорте без станций обслуживания поблизости и без техпомощи при поломке.
Для миллионов водителей во многих частях Африки это обычное дело.
Больше 90 процентов пассажирских автомобилей импортировано, часто не новыми, и они просто не созданы для таких условий.
Высокие импортные пошлины часто усложняют проблему, иногда удваивая стоимость машины.
Из-за этого машины либо слишком дорогие, либо слишком ненадёжные для среднего потребителя.
Однако нехватка хорошо спроектированных машин — это лишь часть проблемы.
Из 100 взрослых людей в Африке меньше чем у пяти есть машина.
Есть общественный транспорт, и в таких странах, как Кения, местные предприниматели часто используют вот такие минивэны.
Но в большинстве сельских и пригородных местностей он ненадёжный и есть не везде.
В более отдалённых районах без транспорта люди вынуждены идти пешком, обычно десятки километров, чтобы добраться до школы, или набрать питьевой воды, или купить продукты на ближайшем рынке.
Плохие дороги, разрозненные общины, низкий средний доход и неподходящий транспорт ухудшают транспортную систему и в конечном итоге ограничивают объём производства.
Несмотря на эти трудности, африканская экономика быстро растёт.
Комбинированный ВВП уже превышает два триллиона долларов.
Это огромный коммерческий и социальный потенциал, а не беспомощный континент.
Так почему же там до сих пор нет ничего лучше?
Во всём мире автомобилестроение — это четверть всего производства.
Но в Африке автопроизводители не обращают на него внимания.
Они нацелены на более крупные и развитые рынки и развивающиеся страны, как Индия и Китай.
Эта нехватка индустриализации, создающая барьер, замкнутый круг для появления промышленности, вызвала зависимость от импорта.
Налицо разрыв спроса и предложения, при этом бóльшая часть автомобильных расходов на континенте сегодня фактически финансирует международную сеть экспортёров автомобилей вместо поддержки роста местной промышленности.
Решить эту проблему вполне возможно, начиная с продукции, которую люди действительно хотят.
И это вдохновило меня создать Mobius, построить транспорт в Африке для Африки.
Для нас это значило переосмыслить машину на основе нужд потребителя, упрощая второстепенные вещи, такие как интерьер, и инвестируя в критически важные системы, такие как подвеска, чтобы создать надёжный и доступный транспорт для конкретных целей.
И именно тогда мы начали с нашей модели первого поколения Mobius II.
Он спроектирован как очень прочный недорогой внедорожник, выдерживающий тяжёлые нагрузки и труднопроходимую местность.
Он был запущен в 2015 году, и теперь мы разработали версию следующего поколения, основанную на отзывах потребителей.
Ради прочности и грузоподъёмности мы создали крепкую стальную раму.
Чтобы справиться с вибрацией на неровных дорогах, мы усилили подвеску.
Высокий дорожный просвет для выбоин и рытвин был очевидным решением.
И чтобы покупатели гордились тем, на чём они ездят, мы разработали эстетически красивый дизайн.
Ради основной цели мы упростили или устранили такие компоненты, как датчики парковки и электростеклоподъёмники, где только могли, ради низкой стоимости, чтобы продавать его за полцены пятилетнего внедорожника в Кении.
Новый — (Аплодисменты) Новый Mobius II будет выпущен в 2018 году.
И хотя такой надёжный и доступный транспорт жизненно важен, решение проблемы мобильности должно быть шире.
За последнее десятилетие совместная транспортно-ориентированная экономика соединила людей Африки минивэнами, авторикшами и седанами.
Просто это не очень эффективно работает.
Для обеспечения лучшего доступа к транспорту надо развивать сеть общественного транспорта, помогать местным предпринимателям, уже предлагающим подобные услуги в своих общинах, увеличивать прибыль и ездить дальше.
С этой целью мы ориентируемся на удобный человеку дизайн и развиваем модель транспортной платформы, позволяющую владельцам ставить разные модули — ящик для товаров, отсек скорой помощи — и оказывать услуги по доставке товара или медицинским перевозкам, помимо перевозки людей.
Такие транспортные услуги являются основным двигателем логистики, торговли, социальных услуг, доступа к образованию, здравоохранению и занятости.
Транспортная сеть для физической экономики сродни интернету для виртуальной экономики.
И влияние увеличенной мобильности — это только часть потенциала.
С конца XVIII века промышленная революция привела к развитию экономики по всему миру, к процветанию общества.
Производство всё ещё является двигателем экономического роста и стабильности, даже когда новые технологии неизбежно изменили то, как мы живём.
Создавать вещи важно, особенно для стран, желающих повысить занятость, улучшить навыки и уменьшить зависимость от импорта.
Хотя некоторые страны и могут пропустить индустриальный этап, многие имеют незначительный объём производства.
Для этого существует множество причин, но одна причина универсальна: производство — дело тонкое.
(Смех) Какие проблемы есть у промышленности, и как мы с ними боремся?
Многие думают, что первая проблема — нехватка опытных рабочих.
В местах, где ограничен доступ к хорошему начальному и среднему образованию и мало рабочих мест, неизбежна малая база навыков.
Но это не означает, что так будет всегда.
В Африке в изобилии умные, трудолюбивые и амбициозные люди, очевидно.
Чего не хватает — это стоящей работы, предлагающей не только занятость, но и путь профессионального роста.
Первым человеком, нанятым в Mobius более шести лет назад, был механик по имени Казунгу.
До 18 лет Казунгу ходил в школу и время от времени работал механиком.
Прийти тогда в компанию означало почти вертикальную кривую обучения.
Но он принял вызов и под техническим руководством расширяющейся инженерной команды за эти годы вырос до главы группы механиков в отделе НИОКР.
Стремление учиться и желание принять вызов — это ценности, которые нам нужны.
Сочетание подобных внутренних ценностей с обучением по ходу работы укрепило нашу базу навыков.
Это очень хорошо работает на сборочном конвейере, где работу можно систематизировать чёткими инструкциями и затем закрепить с помощью обучения.
По нашему опыту, возможно создать квалифицированную рабочую силу, и мы планируем набрать ещё сотни людей, используя такой подход.
Вторая проблема — нехватка поставщиков.
В таких странах, как Кения, есть лишь несколько автомобильных поставщиков, изготавливающих такие вещи, как электропроводка, сиденья и стёкла.
Это процветающая группа, и без большого промышленного спроса многие из них не имеют стимула расти.
Мы работали с некоторыми из них, чтобы развить их способность стабильно производить компоненты нужного нам качества, как этот поставщик из Найроби, которому мы помогаем снизить стоимость металлических уголков и развить способность производить детали точно по нашим чертежам.
Поставка и разработка — стандартная практика автопромышленности, но её необходимо применять с самого начала с большинством местных поставщиков, правильно укрепляя экосистему.
С ростом объёма производства эти поставщики смогут нанять больше персонала, вложиться в лучшее оборудование и дальше развивать технологии, чтобы ещё увеличить выпуск.
Создание навыков и поставщиков — не единственные барьеры местной индустриализации, но это хорошие примеры нашего подхода к проблеме.
Понимаете, мы не просто переосмысливаем машины, мы переосмысливаем всю нашу цепочку ценностей.
Ничто из этого не было лёгким, и мы ведь только ещё начинаем.
Но как только индустрия Африки начнёт расти, её потенциал станет огромен.
Лучшая продукция, которая стоит меньше и сделана поблизости — всё вместе создаёт миллионы рабочих мест.
Скромная инновация ведёт на путь экономического ускорения во многих отраслях, и от этого зависит будущее континента.
Я верю в «Африку 2.0», которая может осуществить подходящий ей план и последовательно решить проблемы промышленности, чтобы создать более связанное и процветающее будущее не только для привилегированных людей, а для всех.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Примерно 12 лет назад я отказалась от карьеры в банковской сфере, чтобы попытаться сделать мир безопаснее.
Я присоединилась к национальной и глобальной пропагандистской деятельности и встретила самых незаурядных людей в мире.
Впоследствии я стала дипломатом гражданского общества.
Дипломатам гражданского общества присущи три вещи: они высказывают то, что беспокоит людей, они не скованы национальными интересами и влияют на перемены посредством как общественных, так и государственных объединений.
И если вы хотите изменить мир, нужно больше таких дипломатов.
Многие люди продолжают спрашивать: «Действительно ли гражданское общество может привнести значительные изменения?
Могут ли граждане формировать и влиять на национальную и глобальную политику?»
Я никогда не думала, что задам себе эти вопросы, но сейчас я стою перед вами, чтобы поделиться некоторыми уроками, полученными из двух мощных гражданских движений, в которых я участвовала.
Они сосредоточены на темах, которыми я увлечена: контроль над оборотом оружия и наркополитика.
Это насущные проблемы для нас.
Латинская Америка является эпицентром обеих проблем.
К примеру, Бразилия, эта красивая страна, приютившая TEDGlobal, имеет самый ужасный мировой рекорд.
Мы первые по числу убийств.
Каждый десятый убитый в мире человек — бразилец.
Эта цифра преобразуется в 56 000 человек, погибающих насильственной смертью каждый год.
Большинство этих жертв — юные темнокожие парни, умирающие от пуль.
Бразилия — это ещё и самый большой потребительский рынок наркотиков в мире, и война с наркотиками здесь особенно болезненна.
Около 50% убийств на улицах Бразилии связаны с войной с наркотиками.
То же самое можно сказать и о 25% заключённых.
Но не только Бразилия подвержена проблемам оружия и наркотиков.
Фактически каждая страна и город в Центральной и Южной Америках в беде.
Латинская Америка составляет 9% мирового населения, однако на неё приходится показатель в 25% насильственных смертей от общемирового.
Это не те проблемы, на которые можно закрыть глаза.
Я бы точно не смогла.
Первые инициативы с моим участием начались здесь в 2003 году и заключались в изменении закона об оружии в Бразилии и в создании программы по выкупу оружия.
Буквально через несколько лет мы не только изменили национальное законодательство, которое значительно усложнило для гражданских лиц процесс покупки оружия, но также собрали и уничтожили почти полмиллиона единиц оружия.
Это одна из самых масштабных программ по скупке оружия у населения в истории.
(Аплодисменты) Но не обошлось и без трудностей.
Мы проиграли референдум о запрете продажи оружия гражданским лицам в 2005 году.
Вторая инициатива была также местной, ставшей мировым движением по реформе международного режима контроля наркотиков.
Я являюсь исполнительным координатором Глобальной комиссии по вопросам наркополитики.
Эта комиссия состоит из высокоуровневой группы мировых лидеров, работающих совместно над созданием более гуманных и эффективных методов по борьбе с наркотиками.
С начала нашей работы в 2008 году табу на обсуждение наркотиков нарушено.
По всей Америке, начиная с США и Мексики и заканчивая Колумбией и Уругваем, перемены витают в воздухе.
Но вместо полного рассказа о наших движениях, я хотела бы поделиться с вами четырьмя ключевыми выводами.
Я называю их уроками по изменению мира.
Конечно, их намного больше, но я выделяю для себя именно эти.
Первый урок: следите за тем, как вы преподносите свои намерения.
Возможно, это покажется очевидным, но ключевой ингредиент дипломатии гражданского общества состоит, во-первых, в правильном и, во-вторых, контролируемом диалоге.
Это то, что понимают опытные политики, и то, что группы гражданского общества понимают, как правило, не очень хорошо.
В случае с политикой в отношении наркотиков наш самый большой успех был в том, чтобы увести диалог от темы продолжения Войны с наркотиками и поставить на первый план здоровье и безопасность людей.
В своем последнем докладе, который мы только что представили в Нью-Йорке, мы также показали, что наибольшую выгоду от оборота наркотиков в 320 млрд. долларов получают преступные банды и картели.
Чтобы подорвать власть и доход таких групп, необходимо изменить разговор.
Нужно сделать незаконные наркотики законными.
Но прежде чем вы начнёте переживать по этому поводу, я не имею в виду, что наркотики должны быть общедоступны.
Как и Глобальная комиссия, я поддерживаю идею о том, что необходимо создать высокорегулируемый рынок, на котором каждый наркотик будет иметь свою степень регулирования.
В вопросе контроля оружия мы преуспели в правильном диалоге, но не сумели в достаточной степени контролировать его ход.
На этом я перейду ко второму уроку: никогда не недооценивайте оппонентов.
Если хотите преуспеть в изменении мира, вы должны знать тех, кто противостоит вам.
Нужно знать их мотивы и взгляды.
В вопросе контроля оружия мы очень недооценили наших противников.
После очень успешной программы по сбору оружия мы были в восторге.
Нас поддерживали 80% бразильцев, и мы думали, что это поможет нам выиграть референдум по запрету продажи оружия гражданским лицам.
Но мы очень сильно ошибались.
В ходе двадцатидневных телевизионных общественных дебатов наши оппоненты использовали наши собственные аргументы против нас.
Всё закончилось потерей голосов избирателей.
Это было просто ужасно.
Национальная стрелковая организация — да, американская НСО — прибыла в Бразилию.
Они затмили нашу кампанию своей пропагандой, которая, как вы знаете, связывает идею владения оружием с идеями свободы и демократии.
Они пустили в ход все имеющиеся средства против нас.
Они использовали наш национальный флаг, наш гимн независимости.
Они взывали к правам женщин и злоупотребляли образами Манделы, площади Тяньаньмэнь и даже Гитлера.
Они победили, играя на страхах людей.
Фактически оружие практически полностью игнорировалось в их кампании.
Они сосредоточились на личных правах.
Я спрошу вас: что важнее — право на жизнь или право на ношение оружия, которое отнимает жизнь?
(Аплодисменты) Мы думали, что люди проголосуют в поддержку жизни, но в стране с недалёким прошлым военной диктатуры антиправительственный посыл оппонентов оказался резонирующим, а мы не были готовы к ответу.
Урок был усвоен.
В области политики наркотиков мы были более успешны.
Если спросить 10 лет назад, возможен ли конец Войны с наркотиками, большинство людей просто рассмеялись бы.
В конце концов, существуют огромные тюрьмы военной полиции и финансовые учреждения, которым выгодна эта война.
Но сегодня международный режим контроля наркотиков начинает рушиться.
Правительства и гражданские сообщества пробуют новые методы.
Глобальная комиссия по наркополитике действительно знала своих противников, и вместо борьбы с ними наш председатель — бывший президент Бразилии Ферна́нду Энри́ки Кардо́зу — обратился к лидерам всего политического спектра, от либералов до консерваторов.
Эта группа высокого уровня согласилась открыто обсудить преимущества и недостатки наркополитики.
Именно разумное, информативное и стратегическое обсуждение выявило печальную правду о Войне против наркотиков.
Война против наркотиков просто проиграна по каждому показателю.
Наркотики дешевле и доступнее, чем когда-либо, их потребление глобально растёт.
Но что хуже всего, появляются серьёзнейшие негативные и непреднамеренные последствия.
Правда в том, что некоторые люди уже приводили эти аргументы, но мы сделали большое дело, предугадав аргументы наших противников и использовав важные голоса, которые несколько лет назад, возможно, сопротивлялись бы изменениям.
Третий урок: используйте данные, чтобы выдвинуть аргумент.
Наркотики и оружие — эмоциональные проблемы, и, как показал болезненный урок с референдумом по оружию в Бразилии, иногда невозможно прорваться через бурю эмоций и перейти сразу к фактам.
Но это не значит, что надо бросить попытки.
До недавнего времени мы даже не знали, сколько бразильцев умирают от огнестрельного оружия.
Нам удивительным образом помог местный телесериал «Mulheres Apaixonadas», или «Влюблённые женщины», который спровоцировал нашу национальную кампанию по контролю оружия.
В одном из эпизодов с наибольшим числом просмотров ведущую актрису сериала убила шальная пуля.
Бразильские бабушки и домохозяйки были крайне возмущены, и это тот случай, когда искусство подражает жизни, в этой серии также показали настоящий марш в поддержку контроля за оружием, который был организован нами здесь, в окрестностях пляжа Копакабана.
Экранная смерть и марш сильно повлияли на общественное мнение.
За несколько недель национальный конгресс одобрил законопроект о разоружении, который годами оставался без внимания.
После этого мы смогли собрать данные, чтобы показать удачный исход изменений закона и программы сбора огнестрельного оружия.
И вот что я хочу сказать: мы можем доказать, что всего за год мы спасли более 5 000 жизней.
(Аплодисменты) А в деле наркотиков, чтобы развеять страх и предубеждённость, окружающие проблему, нам удалось собрать и представить данные, показывающие, что эта наркополитика причинит намного больше вреда, чем наркотики сами по себе, и люди начали это осознавать.
Мой четвёртый урок в следующем: не бойтесь объединять необычных спутников.
То, что мы увидели в Бразилии, — а это относится не только к моей стране — это важность объединения разных и эклектичных людей вместе.
В попытке изменить мир сто́ит привлечь на свою сторону полноценный срез общества.
В вопросах наркотиков и оружия мы привлекли в команду самых разных людей.
Мы задействовали элиту и получили огромную поддержку СМИ.
Мы собрали жертв, правозащитников, культурных идолов.
Мы обратились к профессиональным классам общества — врачам, адвокатам, научным сообществам и многим другим.
За последние годы я поняла то, что всегда необходима коалиция из тех, кто по-разному относится к переменам.
В случае с наркотиками нам нужны были либертарианцы, противники запретов, законодатели и либеральные политики.
Возможно, они соглашались не во всём; на самом деле они не соглашались практически во всём.
Но существование этого объединения основывалось на их разных взглядах.
Больше 10 лет назад у меня было безоблачное будущее в сфере инвестиционных банков.
Вопросы дипломатии гражданского общества были настолько от меня далеки, насколько только можно представить.
Но я рискнула.
Я изменила свою жизнь, и сделав это, я помогла создать общественные движения, которые, надеюсь, будут способствовать росту безопасности в разных частях света.
Каждый из нас в состоянии изменить мир.
Неважно, какая проблема, неважно, насколько трудной будет борьба, гражданское общество занимает центральное место в плане преобразований.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Будущее жизни, и где происходит раскрытие нашей биологии -- и внесите немного света.
У меня нет никаких слайдов.
Я просто собираюсь говорить -- о том, куда это возможно нас приведет.
И вы знаете, я рассмотрел все концепции первой пары собраний.
Это почти заставило меня чувствовать виноватым немного, заводя такой воодушевляющий разговор о будущем.
Это чувствуется неправильным в некотором роде.
И тем не менее, я действительно не думаю, что это так, потому что, когда об этом заходит речь, это гораздо большая траектория, которая будет действительно тем, что останется -- что люди в будущем будут помнить об этот периоде.
Я хочу поговорить с вами немного о том, почему предвидения Джереми Ривкинза, который предпочел бы запретить все эти технологии, или Билли Джойса, который бы отказался от них; в действительности, следование этим путям было бы такой трагедией для нас.
Я фокусируюсь на биологии, биологических науках.
Причина, по которой я делаю это, так это потому что они будут областями, наиболее значительными для нас.
Причина для этого на самом деле очень проста.
Это потому что мы из плоти и крови.
Мы биологические создания.
И что мы можем сделать с нашей биологией, будет определять наше будущее, и наших детей и детей их детей -- овладеем ли мы контролем над старением, научимся ли защищать себя от Алцгеймера, и заболеваний сердца, и рака.
Я полагаю, что Шекспир выразил это очень точно.
И я действительно собираюсь использовать его слова в том же порядке, что и он.
(Смех в зале) Он сказал: "И так-то вот мы с каждым часом зреем, И так-то вот гнием мы каждый час.
И тут конец всей сказочке".
("Как вам это понравится" в переводе П.Вейнберга)
Жизнь коротка, как вы знаете.
И нам нужно подумать о планировании хоть немного.
Нам всем придется в конце концов, даже в развитом мире, потерять всех, кого мы любим.
Когда вы начинаете немного разлагаться, все видео, впихнутое в вашу голову, все приспособления, которые расширяют ваши различные возможности, будут выглядеть немного вторичными.
И вы знаете, я начинаю немного седеть, так же как и Рэй Курцвейл, или как Эрик Дрекслер.
Это то, что действительно основное в нашей жизни.
Я знаю, была куча шумихи насчет нашей способности контролировать биологию.
Вы просто должны взглянуть на Проект Генома Человека.
Этого не было два года назад, когда все говорили о том, что мы нашли Святой Грааль биологии.
Мы расшифровываем код кодов,
Мы читаем книгу жизни.
Это немного напоминает 1969 год, когда Нил Армстронг прогулялся по Луне.
И все были готовы рвануться к звездам.
И мы все видели 2001: Космическая Одиссея.
Вы знаете, сейчас 2003.
И нет никакого HAL'a (ЭАЛa)
И нет никакой одиссеи к нашей собственной Луне, не говоря уж об лунах Юпитера.
И мы все еще собираем осколки Челленджера.
Так что это не удивительно, что некоторые люди задумываются, что может быть, 30 или 40 лет спустя, мы посмотрим назад на этот период времени.
И все разговоры об этом Проекте Геном Человека, и что это все будет значить для нас.
Ну хорошо, это будет действительно значить совсем немного.
И я просто хочу сказать, что так не будет абсолютно.
Потому что, когда мы говорим о нашей генетике и нашей биологии, и модификациях и изменениях, и регулировки таких вещей, мы говорим об изменении нас самих.
И это очень критическая вещь.
Если у вас есть какие-нибудь сомнения, как технология влияет на наши жизни, вы просто должны пойти в любой крупный город.
Это не излюбленное место наших предков из плейстоцена.
Вот что происходит, мы берем эти технологии, они становится более точными, более эффективными, и мы обращаем их на самих себя.
Прежде, чем это все сделано, мы будем изменять себя, настолько же сильно, как мы изменили мир вокруг нас.
Это произойдет гораздо быстрее, чем полагают люди.
Уже на подходе полностью революционные медицина и здравоохранение.
Это очевидно.
Это изменит способ появления детей.
Это изменит способ, которым мы управляем и трансформируем наши эмоции.
Это возможно изменит человеческую продолжительность жизни.
Это действительно заставит нас вопрошать, что это значит быть человеческим существом.
Еще более масштабная ситуация тут в том, что сегодня совершаются две беспрецедентные революции.

