На войне в Ираке, в начале первой войны в Ираке, Военно-воздушные силы США направили две эскадрильи F-15E «Страйк Игл» в иракскую пустыню, снабженными камерами за 5 миллионов долларов, которые позволяли им видеть всю поверхность пустыни.
А их миссия заключалась в том, чтобы найти и уничтожить -- помните ракетные пусковые установки «Скад», ракет «земля-воздух», которые Ирак запускал на Израиль?
Миссия этих эскадрилий заключалась в том, чтобы уничтожить все установки «Скад».
Они вылетали на задания днем и ночью, сбрасывая тысячи бомб, запуская тысячи ракет, в попытке уничтожить это зло.
А по окончании войны сделали проверку -- как это всегда происходит в армии, в ВВС -- и они задались вопросом: сколько пусковых установок «Скад» было уничтожено на самом деле?
И знаете каков был ответ?
Ноль, ни одной.
А почему так?
Из-за того, что оружие неточное?
О нет, оно было предельно точным.
Они смогли бы уничтожить вот эту маленькую вещь здесь с высоты 25 000 футов.
Проблема заключалась в том, что они не знали местонахождения установок.
Проблема с бомбами и бочками с соленьями не в том, как попасть в бочку, а в том, как эту бочку найти.
И эта задача всегда усложняется, когда речь заходит о войне.
Или возьмем противостояние в Афганистане.
Использование какого оружия характеризует войну ЦРУ в северо-западном Пакистане?
Беспилотные самолеты-дроны.
Что такое дрон?
Это внук бомбового прицела Норден.
Это оружие поразительной точности.
И в течение последних шести лет в северо-западном Пакистане ЦРУ запустило сотни ракет с дронов, использовав этих дронов чтобы ликвидировать 2000 предполагаемых пакистанских и талибских боевиков.
И насколько же точны эти дроны?
На самом деле это потрясает.
Мы считаем, что дошли до 95 процентной точности попадания, когда речь идет об атаках с дронами.
95 процентов людей, которых мы убиваем, должны обязательно быть убитыми, так?
Это одно из самых выдающихся достижений в истории современных методов ведения военных действий.
Но знаете, что в этом самое важное?
В то же самое время, когда мы стали использовать этих дронов с поразительной точностью, число смертников и терактов направленных против американских военных сил в Афганистане выросло в десять раз.
Мы научились все более и более эффективно убивать их, а они все больше и больше злятся и все с большим остервенением хотят убивать нас.
Я рассказал вам не историю успеха.
Я описал полную противоположность истории успеха.
И в этом-то и проблема, в нашей одержимости к вещам, которые мы создаем.
Нам кажется, что вещи, которые мы создаем, могут решить наши проблемы, но наши проблемы намного сложнее.
Дело не в том, насколько точны бомбы, а в том, как они используются, и намного важнее понять, стоит ли вообще к ним прибегать.
Есть постскриптум к истории Нордена, о Карле Нордене и его потрясающем бомбовом прицеле.
Он в том, что 6-го августа 1945 года, бомбордировщик B-29 под названием Enola Gay пролетел над Японией и, используя бомбовый прицел Норден, сбросили очень большое термоядерное устройство на город Хиросиму.
И, типично для бомбового прицела Норден, бомба отклонилась от цели на 800 футов.
Но, конечно, это было неважно.
И в этом заключается самая большая ирония, когда речь идет о бомбовом прицеле Норден.
Авиационный прицел стоимостью 1,5 миллиарда долларов был использован для сбрасывания бомбы стоимостью в три миллиарда долларов, когда прицел вообще был не нужен.
А в это время в Нью-Йорке никто не рассказал Карлу Нордену о том, что его бомбовый прицел был задействован над Хиросимой.
Он был преданным христианином.
Он думал, что спроектировал что-то, что поможет уменьшить страдания на войне.
А это разбило бы ему сердце.
(Аплодисменты)
Я бы хотела начать с небольшого эксперимента.
Через секунду я попрошу вас закрыть глаза и попробовать понять, какие эмоции вы чувствуете в данный момент.
Не нужно никому ничего говорить.
Суть в том, чтобы понять, легко или сложно вам определить, что именно вы чувствуете.
Я дам вам на это десять секунд.
Хорошо?
Ну что ж, начнём.
Вот и всё, время вышло.
Ну, как всё прошло?
Скорее всего, вы почувствовали небольшое напряжение.
Возможно, человек рядом с вами вызвал у вас подозрение.
А он точно закрыл глаза?
Может быть, вы ощутили странное чувство лёгкого беспокойства из-за письма, которое отправили с утра, или пришли в восторг от того, что запланировали на вечер.
Может быть, вам стало весело от того, что мы собрались такой большой компанией; валлийцы называют это чувство «hwyl», от слова, означающего «корабельные паруса».
Или же испытали сразу все эти эмоции.
Существуют эмоции, окрашивающие мир в один цвет, — как чувство ужаса, когда заносит автомобиль.
Но чаще всего наши эмоции перемешиваются до такой степени, что становятся неотличимыми друг от друга.
Некоторые пролетают так быстро, что их почти не замечаешь — как ностальгия, которая заставляет потянуться за знакомым брендом в магазине.
А от других эмоций мы убегаем, боясь, что они обрушатся на нас — например, от ревности, из-за которой лезем в карманы возлюбленных.
И, конечно, есть настолько своеобразные эмоции, что им трудно дать название.
Возможно, сидя здесь, вы испытываете смутное желание испытать эмоцию, которую один выдающийся французский социолог назвал «ilinx» — чувство крайнего возбуждения от хаотичных действий.
Например, если бы вы сейчас встали и высыпали содержимое сумки на пол.
Возможно, вы испытывали одно из странных, непереводимых чувств, для которых нет эквивалента в английском языке.
Может быть, вам знакомо чувство, которое голландцы называют «gezelligheid»: чувство тепла и уюта дома с друзьями, когда на улице холодно и сыро.
Может быть, если вам очень повезло, вы испытывали «basorexia» — внезапное желание поцеловать кого-нибудь.
(Смех) В наше время понимание эмоций имеет чрезвычайно важное значение, ведь эмоции помогают объяснить множество явлений, их эксплуатируют политики, ими манипулируют с помощью алгоритмов.
Эмоциональный интеллект — умение распознать и назвать свои эмоции и эмоции других людей — считается настолько важным, что ему учат в школах и на предприятиях, а врачи подтверждают его пользу для здоровья.
И всё же иногда я задаюсь вопросом: не истощается ли наша способность интерпретировать эмоции.
Мы даже не всегда чётко понимаем, что это такое.
Возможно, вы слышали теорию, что вся полнота нашей эмоциональной жизни сводится к горстке базовых эмоций.
Этой идее уже 2 000 лет, но в наше время эволюционные психологи предположили, что шесть эмоций — радость, грусть, страх, отвращение, гнев, удивление — все на земном шаре выражают совершенно одинаково, и потому эти эмоции являются основой всей нашей эмоциональной жизни.
Если рассматривать эмоцию под таким углом, она похожа на простой рефлекс: вызвана внешним раздражителем, является врождённой, призвана защитить нас от вреда.
Вот вы увидели медведя: у вас учащается сердцебиение, расширяются зрачки, вам страшно, вы очень, очень быстро бежите.
У такой точки зрения есть одна проблема: оно не отражает всю суть эмоции.
Конечно, физиология крайне важна, но не только она заставляет нас испытывать те или иные чувства в определённый момент времени.
Что если я скажу вам, что в XII веке некоторые трубадуры не считали зевание признаком усталости или скуки, как сейчас, а символом глубочайшей любви?
Или что в этом же веке отважные мужчины — рыцари — часто теряли сознание от смятения?
А что, если я скажу, что первые христиане, жившие в пустыне, верили, что в обеденное время летающие демоны могли заразить их эмоцией под названием «accidie» — такой сильной летаргией, что от неё можно было даже умереть?
Или что та скука, какой мы её знаем и любим сегодня, была впервые испытана людьми викторианской эпохи в ответ на новые идеи о досуге и самосовершенствовании?
А если мы снова вернёмся к странным, непереводимым словам, обозначающим эмоции и задумаемся: а вдруг какой-либо народ сильнее испытывает ту или иную эмоцию только по той причине, что придумал ей название в своём языке?
Как русское слово «тоска» — чувство безумной неудовлетворенности, навеянное ветром великих равнин.
Недавние исследования в области когнитивистики показывают: эмоции — это не простые рефлексы, а чрезвычайно сложные и гибкие системы, которые зависят как от унаследованных биологических особенностей, так и от культуры, в которой мы живём.
Это когнитивный феномен.
Их создаёт не только тело, но и мысли, понятия, язык.
Нейробиолог Лиза Фельдман Барретт очень заинтересовалась этим динамичным взаимодействием слов и эмоций.
Она считает, что за моментом, когда мы узнаём новое слово для определённой эмоции, обязательно последуют новые чувства.
Как историк, я давно предполагала, что с изменением языка меняются и наши эмоции.
Обращаясь к прошлому, легко заметить, как менялись эмоции — порой весьма существенно — в ответ на новые культурные традиции и религиозные верования, на новые гендерные, этнические и возрастные представления и даже в ответ на возникновение новых политических и экономических идеологий.
Эмоции определяются историей, и мы начали понимать это только в последнее время.
Так что я соглашусь, что изучение новых слов для обозначения эмоций идёт нам на пользу, но думаю, что мы должны пойти ещё дальше.
Чтобы действительно иметь высокий эмоциональный интеллект, необходимо понимать, откуда пришли эти слова и какие представления о поведении и жизни в обществе они несут в себе.
Позвольте рассказать одну историю.
Она начинается на чердаке в конце XVII века в швейцарском университетском городке Базель.
На этом чердаке — прилежный студент, живущий в 60 милях от дома.
Он перестаёт появляться на лекциях, и когда друзья приходят его навестить, они находят его в подавленном и лихорадочном состоянии, с учащённым сердцебиением и россыпью странных болячек на теле.
Они вызывают врачей, и те считают заболевание настолько серьёзным, что ему уже читают молитвы в местной церкви.
И только когда они готовы везти юношу домой, чтобы он мог спокойно умереть, они осознают, в чём дело.
Ведь как только его кладут на носилки, его дыхание становится менее напряжённым,
а к моменту прибытия к воротам родного города он почти полностью здоров.
И тогда они поняли, что он страдал от очень сильной тоски по дому.
Настолько сильной, что чуть от неё не умер.
А в 1688 году молодой врач Йоханнес Хофер, узнав об этом и других подобных случаях, окрестил заболевание «ностальгией».
Слухи о диагнозе быстро распространились в медицинских кругах Европы.
Англичане полагали, что имеют к нему иммунитет, потому что часто путешествовали по Британской Империи.
Но вскоре появились случаи и в Англии.
Последним, кто умер от ностальгии, был американский солдат, воевавший во Франции во времена Первой мировой.
Как это возможно, что менее века назад можно было умереть от ностальгии?
А сегодня это слово не только имеет другое значение — тоска по далёкому времени, а не далёкому месту, — но и сама тоска по дому не считается чем-то серьёзным, перейдя от смертельной болезни к тому, что иногда чувствует ваш ребёнок, когда ночует у друзей.
Похоже, изменение произошло в начале XX века.
Но почему?
Из-за изобретения телефона или расширения железнодорожной сети?
Может быть, с приходом современности и таких её ценностей, как быстрый ритм жизни, путешествия и прогресс, тоска по знакомым вещам стала казаться чем-то непритязательным?
Мы с вами — наследники коренного преобразования ценностей, и это одна из причин, по которым мы уже не скучаем по дому так же остро, как раньше.
Важно понимать, что такие огромные исторические изменения влияют на наши эмоции, отчасти из-за их воздействия на наше отношение к тому,
что мы чувствуем.
Сегодня мы ценим счастье.
Считается, что счастливые люди — лучшие работники, родители и коллеги; считается, что счастье продлевает нам жизнь.
В XVI веке всё то же самое приписывали грусти.
Можно даже прочесть пособия по саморазвитию того времени, где в читателе пытаются вызвать грусть, приводя список причин, по которым можно расстраиваться.
(Смех) Авторы этих пособий считали грусть навыком, который стоит развить в себе, поскольку эксперты по грусти более стойко переносят трудные жизненные ситуации — а они когда-нибудь случаются в жизни каждого.
Думаю, мы можем вынести кое-что из этого.
Загрустив в наше время, вы почувствуете нетерпение и даже долю стыда.
Загрустив в XVI веке, вы почувствуете лёгкое самодовольство.
Конечно, наши эмоции меняются не только с течением времени, но и от места к месту.
В языке народа Байнинг в Папуа — Новой Гвинее есть слово «awumbuk», означающее чувство инертности после ухода гостей.
(Смех) Мы с вами ощущаем облегчение, но в культуре народа Бейнинг считается, что уходящие гости оставляют за собой какую-то тяжесть, чтобы отправиться в путь налегке.
Эта тяжесть влияет на атмосферу в доме и вызывает «awumbuk».
Поэтому на ночь они оставляют миску с водой, чтобы она впитала воздух, а потом просыпаются очень рано утром и устраивают церемонию выливания этой воды.
Это хороший пример того, как сочетание духовных практик и географических реалий привносит в жизнь определённую эмоцию и вновь позволяет ей исчезнуть.
Одна из моих любимых эмоций выражена японским словом «amae».
Это слово очень распространено в Японии, но с трудом поддаётся переводу.
Его примерное значение — чувство удовольствия, когда можешь временно передать ответственность за свою жизнь другому человеку.
(Смех) Антропологи полагают, что одна из причин, по которой это слово возникло и чествуется в Японии — это типичная для этой страны коллективистская культура, тогда как у англоговорящих, которые ценят самодостаточность и индивидуализм, чувство зависимости скорее вызовет напряжение.
Возможно, это упрощённое видение, но оно так заманчиво.
Возможно, язык эмоций рассказывает не только о наших чувствах, но и о наших главных ценностях?
Большинство из тех, кто просит нас уделять внимание нашему благополучию, говорят о важности облечения эмоций в слова.
Но эти слова не нейтральны.
Они связаны с нашими культурными ценностями и ожиданиями и несут в себе идеи о том, кем мы себя считаем.
Узнавая новые и необычные названия эмоций, мы настраиваемся на восприятие тонкостей нашего внутреннего мира.
Но я считаю, что эти слова достойны нашего внимания ещё и потому, что они напоминают нам, как сильна связь между нашими мыслями и нашими чувствами.
Подлинный эмоциональный интеллект требует понимания социальных, политических и культурных сил, сформировавших наши убеждения об эмоциях, и понимания, как счастье, ненависть, любовь или гнев могут меняться и сейчас.
Ведь если мы хотим исследовать наши эмоции, обучать им в школе и слушать речи политиков об их важности, то было бы неплохо понимать, откуда появились наши представления о них и верны ли они по сей день.
Хочу закончить выступление на эмоции, которая мне, как историку, очень близка.
Это французское слово «dépaysement» —
волнующее чувство от незнакомого места.
Одна из моих любимых частей работы историком — это когда что-то, что принимается как должное, какая-то обыденная часть моей жизни, вдруг снова становится странной.
«Dépaysement» тревожит, но в то же время будоражит.
Надеюсь, вы сейчас тоже это испытываете.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Я думаю, мой взгляд на простоту можно отлично проиллюстрировать, на примере TED.
Вы здесь, вы понимаете, зачем вы здесь, что происходит вокруг без всяких затруднений.
Лучший искусственный интеллект планеты нашел бы данное мероприятие сложным и запутанным, а моя собачка Ватсон нашла бы его простым и понятным, но упустила бы суть дела.
(Смех) Пес отлично бы провел время.
Ну и, конечно, если вы здесь читаете доклад, как Ганс Рослинг, докладчик посчитает это сложным и полным неожиданностей.
Но в случае с Гансом Рослингом - вчера у него было секретное оружие, он буквально глотал шпагу.
И я должен сказать, что подумывал о некоторых предметах, которые я бы попробовал проглотить, но в итоге сдался и отказался от этой мысли, в то время как он просто взял и сделал это, и это было великолепно.
Итак, Шут имел в виду не только то, что мы дураки в унизительном смысле, но и то, что нас легко одурачить.
В самом деле, Шекспир указывал на то, что мы идем в театр для того, чтобы быть одураченными, И мы, на самом деле, ждем этого.
Мы посещаем магические представления, чтобы нас одурачили.
Все это делает многие вещи забавными, но на самом деле так сложнее составить картину мира, в котором мы живем, и картину самих себя.
Итак, наш друг Бетти Эдвардс, женщина, автор книги «Рисуем правым полушарием мозга», показывает эти два стола классу на уроке рисования, и говорит, что проблема, с которой они столкнутся при обучении рисованию, состоит не в том, что они не могут управлять рукой правильно, а в том, что наш мозг неверно воспринимает образы.
Мозг пытается воспринимать образы как предметы, вместо того, чтобы видеть то, что есть на самом деле.
Чтобы это доказать, она объясняет, что размер и форма поверхностей этих столов абсолютно идентичны, и я собираюсь вам это доказать.
Она делает это с помощью картона, но так как у меня здесь есть дорогой компьютер, я просто поверну вот эту штучку вокруг своей оси и ...
Увидев это - а я видел это сотни раз, потому что использую этот пример в каждом выступлении - я по-прежнему не могу увидеть, что они одного размера и формы, и я сомневаюсь, что вы смогли это сделать.
А что делают художники?
Ну, художники берут и измеряют.
Они измеряют очень, очень тщательно.
И если вы очень, очень внимательно измерите крепкой рукой и под прямым углом, вы увидите, что те две фигуры абсолютно одинакового размера.
В Талмуде заметили это много лет назад, там говорится, что мы видим вещи не такими, какие они есть, а такими, каковы мы сами.
Я бы очень хотел узнать, что случилось с тем человеком, которого посетило такое прозрение в те времена, было ли это изречение тогда понято до конца.
Так если мир не таков, каким кажется, и мы видим вещи через призму собственных представлений о них тогда то, что мы называем реальностью - разновидность галлюцинаций, которые происходят здесь внутри.
Это сон наяву.
И понимание того, что мы в действительности в этом существуем, является одним из крупнейших познавательных барьеров в истории человечества.
И то, что означает "простое и понятное" может на самом деле не быть простым и понятным, а то, что мы считаем сложным, можно сделать простым и понятным.
Каким-то образом мы должны понимать и справляться с нашими изъянами.
Мы можем представить себя в виде шумового канала.
Я так себе это представляю - мы не сможем научиться видеть до тех пор, пока не признаем себя слепыми.
И как только вы начнете с такого скромного уровня, вы можете начать видеть вещи по-новому.
В частности, за последние 400 лет человек создал множество изобретений: расширяющих наше понимание, результаты ярких идей, которые помогают нам видеть мир различными способами:
Это сенсорные приборы - телескопы, микроскопы; понятийный аппарат - различные модели мышления, и самое главное - способность менять точку зрения на вещи.
На этом я остановлюсь чуть подробнее.
Именно такая смена точки зрения, и размышление о нашем восприятии, позволили нам добиться большего прогресса за последние четыре столетия, чем за всю историю человечества.
И тем не менее, насколько мне известно, этому не учат ни в детских садах, ни за все 12 лет обучения в средней школе в Америке.
Один из способов превращения простого в сложное - делать больше.
Мы любим, когда всего много.
Если мы тупо делаем больше, простота превращается в сложность.
И фактически, мы можем продолжать делать это еще долгое время.
Но вот Мюррей Гелл-Манн вчера говорил о возникающих свойствах.
Можно их назвать "архитектурой" - в качестве метафоры к использованию того же старого материала, новыми, неочевидными способами.
То, что Мюррей говорил вчера о фрактальной красоте природы, о том, что имея довольно похожие описания на разных уровнях, все сводится к идее, что элементарные частицы одновременно и совместимы, и самостоятельны, и находятся в интенсивном движении.
Вышеперечисленные три аспекта служат почвой для всех различных уровней того, что кажется сложным в нашем мире.
Но насколько же просто?
Когда несколько лет назад я увидел Выступление Ганса Рослинга на TED о статистике я сразу подумал, что это самое лучшее из того, что я видел, что позволяет просто излагать сложные идеи
Но затем мне подумалось, эх, может, это слишком просто.
И я приложил некоторые усилия, чтобы попробовать проверить это, насколько хорошо эти простые описания тенденций с течением времени совпадают с некоторыми идеями и исследованиями со стороны, и я обнаружил, что они очень хорошо соответствуют.
Итак Рослингу удалось добиться простоты, не жертвуя важными сведениями.
В то же время фильм, который мы вчера посмотрели, о симуляции внутри клетки, мне, как бывшему молекулярному биологу, совсем не понравился.
Не потому, что он плохо снят, а потому, что он упускает главную идею, которую большинство студентов не могут понять о молекулярной биологии, а именно, почему вообще существует хоть какая-то возможность того, что две сложные структуры находят друг друга единственно верным способом для того, чтобы соединиться под действием катализации?
То что мы видели вчера, было о том, как каждая реакция происходила по счастливой случайности.
Они просто устремлялись друг к другу в воздухе и связывались, и что-то происходило.
Но в действительности молекулы вращаются со скоростью около миллиона оборотов в секунду.
Каждые две наносекунды они меняют свой размер Они толпятся вместе.
Они сталкиваются, ударяются друг о друга.
И если вы этого не представляете в своей умозрительной модели этого процесса, то все, происходящее внутри клетки, кажется вам загадочным и случайным.
И я думаю, что это как раз самый неправильный образ при обучении науке.
Итак, другая вещь, которую мы делаем, заключается в том, что мы путаем усложнение, к которому привыкли взрослые, с действительным пониманием некоторых принципов.
Так, подросток 14 лет в старших классах средней школы получает вот такую версию теоремы Пифагора, с доказательством ловким и интересным, но на самом-то деле это не лучший способ для начала изучения математики.
Более прямой способ, который даст вам почувствовать суть математики, это что-то более близкое к доказательству самого Пифагора, которое выглядит вот так: вот у нас треугольник, если мы окружим квадрат С еще тремя треугольниками и скопируем их, мы заметим, что можем передвинуть их вниз вот таким образом,
и получим несколько открытых зон, что немного подозрительно,
и - в точку!
Вот и все, что мы должны сделать.
Такой способ доказательства - то, что вам нужно при изучении математики, для того, чтобы уловить идею, до того, как вы посмотрите еще на 12 или 1500 различных доказательств теоремы Пифагора.
А теперь давайте поговорим о маленьких детях.
Это очень необычная учительница которая была учителем в детском саду и в первых классах, при этом она была прирожденным математиком.
Что-то вроде того джазового музыканта, который никогда не изучал музыку, но при этом - великолепный музыкант.
У нее просто было математическое чутье

