Нам нужно посмотреть, как мы можем помочь этим обществам уйти от политических коалиций, некрепко основанных политических коалиций, к цивилизационным коалициям, которые работают на идеалы и истории демократической культуры на месте.
Потому что недостаточно сместить лидера, правителя или диктатора.
Это не гарантирует, что то, что придет после, будет обществом, построенном на демократических ценностях.
Но в общем, тенденции, которые начались в Египте, исторически распространялись в регионе МЕНА, на Ближнем Востоке и в Северной Африке.
Так что когда арабский социализм начался в Египте, он распространился по региону.
В 80-90-ых годах, когда исламизм начался в регионе, он распространился по региону МЕНА целиком.
И стремление, которое у нас сейчас есть - как доказывают сегодня молодые арабы и мгновенно меняют свой облик в тех, кто готов умереть больше, чем просто за терроризм - в том, что есть шанс, что демократическая культура может начать развитие в регионе и распространиться на все остальные страны, окружающие его.
Но это потребует помощи этим обществам при переходе от просто политических коалиций к построению истинно основанного на месте социального движения, для продвижения демократической культуры.
И мы положили начало этому в Пакистане, благодаря движению Худи, где мы работаем на месте, чтобы поощрять молодежь создавать спрос для демократической культуры.
И на этой мысли я завершу свое выступление.
Мое время закончилось, спасибо вам за внимание.
(Аплодисменты)
Итак, я здесь, чтобы рассказать вам историю одного успеха из Африки.
Полтора года назад четверо из пяти полноценных участников проекта Ushahidi ("свидетельство" на суахили), были стипендиатами TED.
Год назад в Кении после выборов были случаи насильственных нападений.
И в это время мы спроектировали и построили, примерно за три дня, систему, которая бы позволила любому человеку с мобильным телефоном присылать информацию и отчёты о том, что происходит вокруг.
Мы взяли то, что мы знали об Африке: вездесущее устройство — мобильный телефон, как наш общий знаменатель, и отталкивались от этого.
Мы получали отчёты вроде таких.
Это лишь пара таких отчётов от 17-го января прошлого года.
И наша система была в зачаточном состоянии, она была совсем простая.
Это был мэш-ап, использовавший данные, собираемые от людей, и мы наносили их на нашу карту.
Но затем мы решили, что необходимо сделать больше.
Нам нужно было взять то, что мы построили и создать из этого платформу, так, чтобы она могла быть использована в других местах в мире.
И вот теперь есть команда разработчиков со всей Африки, и все они теперь члены этой команды, из Ганы, из Малави, из Кении.
Есть даже некоторые из США.
Мы разрабатываем и для смартфонов, чтобы платформа могла использоваться и в развитых странах, так же как и в развивающихся.
Мы начали понимать, что это правда —
если что-то работает в Африке, то оно будет работать везде.
Так что мы сначала строим для Африки, и затем мы двигаемся вширь.
Это приложение уже запущено в Демократической Республике Конго.
Оно используется неправительственными организациями по всей Восточной Африке.
Маленькие организации, делающие свои маленькие проекты.
В прошлом месяце проект на базе этого приложения был запущен Аль-Джазирой в секторе Газа.
Но на самом деле, это не то, о чём я хотел бы здесь рассказать.
Я здесь для того, чтобы поговорить о следующем большом прорыве, так как мы обнаружили, что у нас есть теперь эта возможность сообщать свидетельства с места событий, в реальном времени.
Мы видим это в событиях, таких, как недавно в Мумбаи.
И мы видим, что теперь гораздо легче сообщить информацию, чем потребить её.
Кругом так много информации, что же делать?
Вот это только отчёты на Твиттере за три дня, только о Мумбаи.
Как решить, что важно?
Каков уровень достоверности того, на что вы смотрите?
Таким образом, мы видим, что есть огромное количество пропадающей информации о кризисах, потому что этой информации просто слишком много, чтобы сделать с ней что-то прямо сейчас.
То, что нас волнует больше всего, это вот эти первые три часа.
Мы смотрим на эти первые три часа.
Как нам обработать эту приходящую информацию?
Трудно понять, что на самом деле происходит.
На месте и во всём мире людям всё ещё интересно, они пытаются понять — что происходитю Но они не знают.
Вот мы и построили Ushahidi для краудсорсинга такой информации.
Это можно увидеть и с Твиттером.
Такой же перегруз информацией.
Вот у вас есть много информации.
Это здорово.
Но что теперь?
И вот мы думаем, что можно сделать кое-что интересное.
И у нас есть небольшая команда, которая над этим работает.
Мы думаем, что можем создать коллективный фильтр.
Взять толпу и применить её к информации.
И с помощью рейтингов информации, и рейтингов разных людей, которые присылают эту информацию, мы можем получить улучшенные результаты и взвешенные результаты.
Так мы получим лучшее понимание вероятности того, что нечто истинно, или нет.
Такая разновидность инноваций — если честно, интересно, что она приходит из Африки.
Она приходит из неожиданных мест.
От молодых, сообразительных разработчиков.
И именно сообщество вокруг неё решило построить эту платформу.
Большое спасибо.
И мы очень счастливы быть частью семьи TED.
(Аплодисменты)
Для начала я хочу рассказать вам кое-что о своём родном городе, Норуолк, Огайо.
Как было сказано в этом видео, я из Норуолка — невероятно маленького города, около 15 000 человек.
И если вы хотите весело провести время в Норуолке, вы идёте в супермаркет либо едете полчаса куда-нибудь поинтересней.
И я там прожил всю жизнь, я сейчас заканчиваю местную школу, и, вы знаете, мне очень нравится мой маленький город.
И я обычный ребёнок, участник клуба дебатов, волонтёр в своей церкви.
И в ноябре 2018 года я спросил на Reddit совета о проблеме, с которой я столкнулся; мне нужно было объяснение.
И эта проблема, как было сказано вначале, связана с прививками и с отсутствием у меня иммунитета к различным болезням: полиомиелита, кори, гриппа, ВПЧ, гепатита — стандартные вакцины, которые получают люди моего возраста.
Вопрос, который я задал, был простым и довольно странным: я хотел, чтобы мне сделали прививки.
Странно, но так случилось, что это переросло в широко обсуждаемую историю, то, что я хотел сделать прививку.
Это было немного странно, потом раздулось ещё больше, и я давал интервью, и говорил с другими людьми, опять же, я обычный парень, не учёный, я не веду некоммерческую организацию, я обычный человек, я ношу худи.
(Смех) Из-за этого вопроса и истории, из-за того, что я хотел прививку и этой интересной ситуации, я заметил, что я оказался в условиях, где обнаружилось важное разногласие и поднялась дискуссия.
Я видел, что заголовки и истории были довольно правдивыми по большей части.
«Вопреки желаниям мамы, не признающей прививок, подросток из Огайо объяснил, почему сделал прививку».
Вполне верно.
Как я сказал, я выступал перед комитетом Сената, и там они сказали: «Подросток, который сам решил сделать прививку, растоптал убеждения своей мамы перед Конгрессом».
Окей, я так не делал, но ничего страшного.
А некоторые новостные порталы пошли ещё дальше.
«Только Богу известно, как я ещё жив: подросток в 18 лет наконец-то получил прививку и атакует своих родителей».
Но я не атаковал родителей, и это вообще неправда.
Как будто моя история больше касалась разногласий
и была о том, какая плохая у меня мама и какой хороший я, и как я победил.
Неправда.
Вот то, что происходило.
Я никогда не был грубым с мамой, и даже в публичных заявлениях я говорил, что её дезинформировали и что она была любящей мамой, и это важно понимать.
Потому что многие, я думаю, в научном сообществе, кто понимает важность прививок, могут действительно не понимать, как кто-то от них откажется.
Мы можем сравнить это с кем-то, кто не вызвал скорую своему ребёнку.
Эта очень опасная ситуация показывает недостаток сочувствия к своим детям в какой-то степени.
И я могу это понять, правда, могу.
Но мою маму дезинформировали, разные источники убедили её, что если она любила своего ребёнка, она не будет делать прививку.
Когда я с этим столкнулся и поговорил с мамой, очевидно, что не всё было гладко, потому что я хотел сделать то, что, как она думала, вызовет аутизм либо травмирует меня до конца жизни.
Когда я сказал, что хочу это сделать — не прокатило, не прошло хорошо.
Но мне показалось интересным, что когда я начал вращаться в этой ситуации, давать интервью, у меня был только один вопрос.
Он был не позитивный: во что я вообще ввязался?
Я постоянно это спрашивал, потому что я не эксперт, я обычный парень, и теперь я говорю с CNN и Fox News о спорном научном вопросе.
Должен ли я вообще этому содействовать, комментировать это всё?
Многие задавались этим вопросом и имели для этого все основания.
Но я никогда не заявлял того, чего не понимал, я говорил о личном опыте.
И даже на слушании Сената я просто говорил о том, как опасна дезинформация.
Моя мама получила кучу вранья из социальных сетей, Facebook, и организаций, которые позволяли своим платформам продвигать ложь, которая очень опасна.
Я также заметил, что пока я делал это — и делал это как мог уважительно и точно, — я получал кучу критики от массы озлобленных людей.
Когда я был в ДС для заявления, я осматривался в офисе, и три женщины зашли со мной в лифт и сказали, что я причина тому, что их детей травмируют и убивают и что я чуть ли не Гитлер.
Это было забавно.
(Смех) В действительности, в большинстве случаев многих подростков и людей критика заставляет сомневаться.
Сомнение ведёт к вопросам, и вопросы заставляют сдаваться.
Потому что когда у вас есть тема, в который вы заинтересованы, или движение, частью которого вы хотите быть, и вы занимаете позицию и отстаиваете правоту, хорошие идеи не избегают критики.
И особенно молодым людям трудно с этим справиться, и все эти дискуссии, в которых нужны молодые люди, требуют много отдачи.
Я не говорю, что я классный, но вот то, что важно: из-за того, что я присоединился к этому движению и научной дискуссии, вот, что произошло.
Facebook изменил свою платформу.
Они хотели изменить отношение к статьям против вакцинации.
Amazon удалили дезинформационные книги об аутизме и прививках.
И недавно GoFundMe удалили кампании против вакцинаций.
Мы говорим о том, как подобные движения вызывают реальные изменения, влияют на то, как ведётся эта игра, и на дезинформацию, которая врёт людям и убеждает их в очень опасных идеях.
Перед тем как я уйду — у меня мало времени, — я хочу сказать вам то, что важно запомнить.
Важный вывод.
Что можете сделать вы, и что сделал я.
Я не совершал впечатляющих исследований не собирал информацию, не представлял её людям.
Я не проводил глубоких интеллектуальных научных дебатов с людьми.
Я всего лишь поделился своей историей.
И этого достаточно большинству: понимать опыт других людей, настоящих людей, а не данных.
Данные не находят в людях отклика.
Люди находят отклик в людях.
И вам нужно помнить об этом, потому что когда вы говорите на тему и делитесь своей историей, и тем, что важно, вы остаётесь настоящими.
Настоящими по отношению к данным, к информации, к важности вашей темы.
Если бы я говорил с кем-то и они бы спросили: «Почему важны прививки?»,
я бы не сказал ничего кроме одного, ни коим образом не ответил бы иначе как: люди умирают, и это важно.
И дети умирают, и это важно.
И что мы переживаем массовые болезни, которых быть не должно.
И я верю, что, как сказал Джон Бойл, эти болезни должны быть в учебниках истории, а не в нашем обществе.
Поэтому вам нужно принять собственное решение отстаивать правду.
Вам нужно принять собственное решение для вас самих и сказать: «Вот правда, вот то, что происходит, и эта ложь неприемлема».
Потому что это началось с меня, на личном уровне.
Я не проделал путь от городка до Сената за день.
Не было такого, что я уснул, проснулся — и вот он, Сенатор Исаксон, задающий мне вопросы о прививках.
Это был медленный процесс, который начался с моей фразы: «Это правда, моя мама в это не верит, но это нормально».
Потому что это не меняет правды, не меняет того, что точно и что важно.
И правда, самое лучшее в этом, вся идея непробиваемого: оставайся непробитым.
Когда вы выступаете за правду, и получаете критику, и вы пытаетесь начать движение, — не сгибайтесь.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Мир порабощён.
Ваш отряд сопротивления — последняя надежда человечества.
Увы, деспотичные правители схватили вас и отправили в Колизей, чтобы утолить свою жажду кровавых зрелищ.
Прежде чем вас бросили в темницу, вы увидели множество ведущих наружу коридоров с номерами.
Но каждый выход преграждал электрический барьер с панелью для ввода кода.
Одного из вас готовы отпустить, если он сможет пройти испытание, а остальных следующим утром скормят саламандрам-мутантам.
Очевидный выбор — Зара с её превосходным логическим мышлением.
Вы оснащаете подругу передатчиком, чтобы слышать всё с ней происходящее.
Когда Зару уводят, вы слышите эхо её шагов в одном из коридоров, затем звук обрывается.
Голос объявляет, что ей нужно ввести код из трёх положительных целых чисел в порядке возрастания так, что второе число больше либо равно первому, а третье — больше либо равно второму.
У неё есть три подсказки, а если она не угадает код или скажет что-нибудь ещё, её снова бросят в темницу.
«Первая подсказка», — сообщает голос, — «Произведение трёх чисел кода равно 36».
Когда Зара просит вторую подсказку, голос говорит, что сумма этих чисел равна номеру коридора, через который она вошла.
Наступает долгая тишина.
Вы уверены, что Зара помнит номер коридора, но сами никак не можете его знать, а она не может произнести его вслух.
Если бы Зара уже могла ввести код, она бы так и сделала, но вместо этого она просит третью подсказку.
Голос объявляет, что наибольшее число встречается в комбинации только один раз.
Вскоре гул электрического барьера ненадолго прекращается — так вы понимаете, что Зара на свободе.
К несчастью, её передатчик — вне зоны досягаемости, так что это вся известная вам информация.
Можете ли вы найти решение?
Приостановите видео на следующем экране, чтобы вычислить ответ.
3 2 1 Вы обеспокоены тем, что не знаете номер коридора Зары, но всё равно решаете начать расчёты.
Благодаря первой подсказке вы вычисляете все восемь возможных комбинаций, из которых перемножением получается 36.
Одна из них верна, но какая именно?
Это самая сложная часть.
Даже не зная нужного номера коридора, вы решаете вычислить суммы чисел каждой комбинации.
И вас осеняет.
Все суммы кроме двух уникальны, и если бы номер коридора совпадал с одной из них, Зара сразу бы угадала верную комбинацию и не просила третью подсказку.
А поскольку подсказка ей понадобилась, номер коридора должен был совпадать с единственной суммой, появляющейся в списке дважды: тринадцать.
Но какая из двух комбинаций, дающих в сумме тринадцать, верна: «1, 6, 6» или «2, 2, 9»?
Здесь на помощь приходит третья подсказка.
Согласно ей, наибольшее число должно быть уникальным, а значит, верный код — «2, 2, 9» .
С наступлением ночи вы вместе со всеми сбегаете через тринадцатый коридор и встречаетесь снаружи с Зарой.
Вы освободились с помощью математики и логики.
Пришло время освободить остальной мир.
Если бы я сказал вам, что это лицо выражает чистую радость, вы бы назвали меня сумасшедшим?
Я бы не стал вас винить, потому что всякий раз, когда я смотрю на это Арктическое селфи, меня немного знобит.
Я хочу вам немного рассказать об этой фотографии.
Я плавал недалеко от Лофотенских островов у берегов Норвегии, за полярным кругом; температура воды колебалась около температуры замерзания.
А воздух?
Вместе с сильным ветром ощущалось как –10, и я буквально чувствовал, как кровь уходит из рук, ног и лица и пытается согреть внутренние органы.
Мне ещё никогда не было так холодно.
Но даже с опухшими губами, запавшими глазами и покрасневшими щеками, я обнаружил, что это то самое место, где я могу испытать настоящую радость.
По поводу боли: психолог Брок Бастиан, пожалуй, описал её лучше всего, когда сказал: «Боль — это кратчайший путь к состоянию осознанности.
Она делает нас внезапно чувствительными ко всему происходящему вокруг нас.
Она резко вводит нас в состояние действительной чувственной осознанности мира, почти как медитация».
Если дрожь — это форма медитации, то меня можно считать монахом.
(Смех) Прежде чем разбираться с тем, почему кто-то может захотеть заниматься сёрфингом в чертовски холодной воде,
я бы хотел познакомить вас с тем, как выглядит один день из моей жизни.
(Музыка) (Видео) Мужчина: Я знаю, мы надеялись на хорошие волны, но я не уверен, что кто-то думал, что так и будет.
Не могу перестать трястись.
Мне очень холодно.
(Музыка)
(Аплодисменты) Крис Бёркард: Фотограф, специализирующийся на сёрфинге, да?
Честно, я даже не знаю, звучит ли это как название профессии.
Мои родители точно так не думали, когда в 19 лет я сказал им, что увольняюсь с работы, чтобы заниматься делом своей мечты: голубое небо, тёплые тропические пляжи и круглогодичный загар.
Для меня это было всё, что нужно.
Ничего лучше и быть не может.
Фотографировать сёрферов в экзотических туристических местах.
Но была одна проблема.
Чем больше времени я проводил, путешествуя по экзотическим местам, тем меньше удовольствия получал.
Я отправился искать приключения, а находил только рутину.
Такие вещи, как wi-fi, телевидение, изысканная кухня, сотовая связь, являются непременными атрибутами переполненных туристами мест как на побережье, так и в воде.
Вскоре я понял, что начинаю задыхаться здесь.
Я безумно хотел уйти в дикие, открытые места и отправился на поиски таких мест, которые другие не брали в расчёт, считая слишком холодными, отдалёнными и опасными для занятий сёрфингом.
Меня это заинтриговало.
Я начал нечто вроде личного крестового похода против рутины, ведь если я что-то и понял, так это то, что любая карьера, даже кажущаяся гламурной карьера сёрф-фотографа, может стать монотонной.
В попытках преодолеть рутину я кое-что понял: только треть океанов на Земле тёплые, и это всего лишь тонкая линия вдоль экватора.
Если я собирался найти идеальные волны, то они должны быть в холодной местности с суровыми, бушующими морями, и именно там я начал искать.
Во время своей первой поездки в Исландию я понял: я нашёл, что искал.
Я был потрясён природной красотой пейзажей, но, что ещё важнее, я не мог поверить, что мы нашли идеальные волны в таком труднодоступном и суровом уголке земли.
Однажды мы вышли на берег, но увидели только глыбы льда, скопившиеся у берега.
Они создавали барьер между нами и волной, и нам пришлось лавировать меж них как по лабиринту, только чтобы выплыть на стартовую позицию.
Как только мы выплыли, мы стали толкать в стороны эти глыбы льда, чтобы поймать волну.
Это был невероятный опыт, который я не забуду, потому что в тех суровых условиях я чувствовал, что натолкнулся на одно из последних тихих мест, где я обрёл ясность и связь с миром, чего никогда бы не нашёл на многолюдных пляжах.
Меня это зацепило, поразило.
(Смех) Я постоянно думал о холодной воде, и с этого момента моя карьера была сосредоточена на таких суровых природных условиях.
Это привело меня в такие места, как Россия, Норвегия, Аляска, Исландия, Чили, Фарерские острова и множество других мест.
Больше всего в таких местах мне нравится то, сколько изобретательности и сил требовалось, чтобы просто добраться туда: часы, дни, недели, проведённые на Google Earth в попытках определить отдалённые пляжи или рифы, до которых мы могли бы добраться.
Транспорт был тоже достаточно разнообразным: снегоходы, шестиколёсные советские бронетранспортёры, пара полётов на суперненадёжных вертолётах.
(Смех) Кстати, я безумно боюсь вертолётов.
Как-то раз мы шли на лодке по бушующей воде к острову Ванкувер — одному из отдалённых мест для сёрфинга — нам пришлось беспомощно наблюдать из лодки, как медведи разоряют наш лагерь.
Они ушли с нашей едой, кусками тента, ясно давая нам понять, что мы находимся в самом низу пищевой цепи и что это было их место, а не наше.
Но для меня эта поездка была свидетельством той дикости, на которую я променял туристические пляжи.
До тех пор, пока я не побывал в Норвегии, (Смех) я не узнал, что такое настоящий холод.
В этом месте самые большие и жестокие штормы в мире накатывают огромные волны, разбивающиеся о побережье.
Мы были на крошечном отдалённом фьорде, за полярным кругом,
где овец больше, чем людей, и если бы нам потребовалась помощь, её неоткуда было ждать.
Я был в воде и снимал сёрферов, когда начал идти снег.
Температура стала падать.
Я сказал себе, что ни в коем случае не выйду из воды.
Я проделал весь этот путь и получил то, что и ожидал: очень холодные условия и идеальные волны.
Несмотря на то, что я не чувствовал пальцев, нажимая на затвор, я знал, что не уйду.
Я сделал всё, что смог, стряхнул с себя снег — не уйду.
Но тут я почувствовал, как порывом ветра из долины меня сносит, и то, что было небольшим снегопадом, быстро превратилось в настоящую метель.
Я начал терять восприятие пространства.
Я не знал, в какой стороне открытое море, а где берег, — всё, что я мог разобрать, это слабый крик чаек и бьющиеся волны.
Я знал, это место имеет плохую репутацию: здесь часто тонут корабли, падают самолёты — и пока я плыл, начал немного нервничать.
На самом деле, я запаниковал...
(Смех) У меня почти началась гипотермия, и моим друзьям пришлось помочь мне выбраться из воды.
Не знаю, начал ли я бредить или это было что-то другое, но они сказали мне позже, что я всё время улыбался.
Именно в этой поездке, получив такой опыт, я начал чувствовать, что каждая фотография была прекрасна, потому что поймать такой момент было непросто, я был вынужден это заслужить.
Я понял, что вся эта дрожь научила меня кое-чему: в жизни нет лёгкого пути к счастью.
Всё, чего стоит добиваться в жизни, заставляет нас страдать хотя бы немного, и то небольшое страдание, что я испытал, делая такие снимки, добавило ценности моей работе, стало для меня более значимым, чем просто попытки заполнить страницы журналов.
Я оставил частицу себя в этих местах, и то, с чем я ушёл, было чувство удовлетворения, которое я всегда искал.
Вернёмся снова к этой фотографии.

