Если вы изучите расходы на образование и здравоохранение — особенно их долгосрочные компоненты — мы не обнаружите той вовлечённости в анализ цифры, которая гораздо важнее с точки зрения равенства, с точки зрения образования.
Так что же нам нужно сделать?
Нам нужны лучшие инструменты.
Что-то мы можем взять из Интернета.
Я воспользуюсь своим веб-сайтом, чтобы выложить некоторые ознакомительные материалы,
Нам нужно гораздо больше.
Есть несколько хороших книг, одна о расходах на школы и откуда берутся деньги на них — как это менялось со временем, и возникающих проблемах.
Нам нужна лучшая учётность.
Нам нужно учесть тот факт, что работа служащих и создаваемые ими задолженности должны оплачиваться из текущего бюджета.
Мы должны понять, почему они сделали пенсионные начисления такими, как сейчас.
Эти документы должны быть похожи на финансовые отчёты частных компаний.
Это золотой стандарт.
Наконец, нам действительно нужно поощрять политиков.
Когда они заведут разговор о тех долгосрочных проблемах, нельзя говорить «У Вас плохие новости?
Тогда мы просто вас застрелим".
У нас есть такие политики: Ерскин Боулз, Алан Симпсон и другие, пробившиеся с предложениями для решения этой всеобщей федеральной проблемы расходов на здравоохранение на уровне штатов.
Но от них отмахнулись.
Спустя недели, были проведены сокращения налогов, которые ещё больше ухудшили положение, по сравнению с их предположениями.
Нам нужны подобные усилия.
Эта задача вполне решаема.
У нас большая страна и много людей,
но мы должны привлечь внимание людей к этой проблеме, потому что речь идёт об образовании.
Просто взгляните на то, что произошло с платой за обучение в Калифорнийском университете и с проектом, который должен продлиться ещё 3, 4, 5 лет.
Они нам не по средствам.
Это — инвестиции в молодых — то, что делает нас великими и позволяет вносить свой вклад.
Позволяет нам создавать произведения искусства, биотехнологии, программное обеспечение и все эти магические штуки.
Вообщем, суть в том, что нам нужно тщательно следить за бюджетами штатов, потому что они необходимы для наших детей и нашего будущего.
Спасибо.
(Аплодисменты)
(Музыка) (Пение) Я ходил по самому краю, пытаясь найти душевный покой.
И вот я увидел тебя.
Ты тихо плыла, делая шаг за шагом.
И я сказал: «Послушай, незнакомка, сейчас мне грустно.
И я не знаю, какой дорогой мне идти».
Я сказал: «Если ты тоже заблудилась, может, я помогу тебе и спою тебе песню, и увезу тебя далеко-далеко».
Спою до самого конца.
Куда мы пойдём?
Куда мы пойдём?
Она ответила: «Я ищу свой приют.
Место, которое я назову своим гнёздышком.
Я бродила всю ночь напролёт, но я не знаю, где мой дом».
«Единственный способ найти это место — приблизиться к своему сердцу.
Я знаю — я доберусь туда, но я продолжу идти по самому краю».
По самому краю.
До самого конца.
Большое спасибо!
(Аплодисменты) Как вы чувствуете себя сегодня?
Всё хорошо?
(Радостные возгласы) Великолепно!
Давайте мы споём все вместе хотя бы одну минутку?
Можете что-нибудь спеть?
Можете спеть «Дии»?
Или «Оооу»?
(Аудитория подпевает) Оооу — громче, ещё громче!
(Пение) Оооу.
Теперь прошу, если можете петь, пойте «Оу-оу-оу».
Аудитория: Оу-оу-оу.
Джейкоб Коллье: Воу-оу-оу.
Аудитория: Воу-оу-оу.
ДК: Поём: «Воу-оу».
Аудитория: Воу-оу.
ДК: Оу-оу-оу.
Аудитория: Оу-оу-оу.
ДК: Поём: «Воу-оу-оу».
Аудитория: Воу-оу-оу.
ДК: Поём: «Воу-оу-оу».
Аудитория: Воу-оу-оу.
ДК: Воу-оу-оу.
Аудитория: Воу-оу-оу.
ДК: Поём: «Воу-оу-оу».
Аудитория: Воу-оу-оу.
Большое спасибо!
Это прекрасно.
Спасибо!
(Аплодисменты) Спасибо!
Вы чувствуете эту энергию?
Вы почувствовали себя частью этой энергии, ощутили это движение глубоко внутри?
Язык музыкальной гармонии просто поразителен.
Так мы движемся в своём эмоциональном пространстве, где слова не нужны, и мне кажется, здесь, как и в других языках, не имеет значения, как много ты о нём знаешь.
Неважно, сколько слов ты можешь сказать, сколько фраз ты помнишь.
Важно эмоциональное состояние, которое тебе дарит этот язык.
И я призываю вас как общество принять эту идею, которая со временем сможет сблизить и приблизить нас к нашей человечности, а не отдалить от неё.
Большое спасибо!
(Аплодисменты) (Музыка) (Пение) Отвези меня туда, куда ты пожелаешь.
Ты знаешь, что моя любовь сильна.
В моём убежище.
Так тихо, похоже на затишье после бури.
Найди то, что я искал всё это время.
В моём убежище.
Даже когда я закрою свои глаза, дорогая, если ты заблудишься, я буду в своём убежище.
Прикоснись ко мне, словно я никогда раньше не любил, в том месте, которое я обожаю, в моём убежище.
Я знаю: куда бы ни подул ветер, там найдётся место для меня, в моём убежище.
Моё убежище.
Палки и камни.
Я не буду скрывать от тебя ничего.
И со временем я найду то, что я искал.
Я слышал твой голос, зовущий меня.
Я уже на пути туда, где смогу быть свободным.
И если она не дождётся меня, сделайте это, не оглядывайтесь, сохраните моё сердце.
На подошвах моих ботинок все места, где я побывал, и всё, что я узнал после встречи с ней.
Всё это о тебе, и ты не узнаешь, что вынуждаешь меня гадать, что ты значишь для меня.
И, кажется, ты то, что я хотел познать всё это время.
Девочка, ты то, что я хочу, ты наполняешь меня, потому что ты создана для меня.
Благодаря тебе я понял, что хочу, чтоб ты знала о том, где я.
Раз, два, три, четыре, пять.
(Аплодисменты) Спасибо большое.
Спасибо!
(Аплодисменты) Спасибо!
Спасибо!
Спасибо, ребята!
Келли Стойцел: Джейкоб, браво!
У нас есть несколько вопросов.
ДК: Хорошо.
КС: Это было впечатляюще.
ДК: Спасибо, Келли.
Спасибо!
КС: Визуализации, которые мы сейчас увидели, они происходили в реальном времени, да?
ДК: Да, всё визуальное воспринимает аудиальное сопровождения, если так можно сказать, в реальном времени.
Я включаю цикл, я играю на инструментах, и, к примеру, дерево, которое вырастало на глазах: когда идут долгие низкие ноты, появляются толстые длинные ветви, а когда звучат высокие, тихие ноты, вырастают тоненькие веточки.
А потом моё пение становится ветром, дующим в дерево.
КС: Так, тебе 22 года.
ДК: Да, точно.
Модератор: Ты сыграл всё это сам.
С чего всё началось и как развивалось?
ДК: У меня есть волшебная комната в моём доме на севере Лондона — он вон там.
(Радостные возгласы) Спасибо!
Представим север Лондона.
И эту комнату — то есть дом моей семьи.
Я рос в комнате, полной музыкальных инструментов, но, что важнее, я рос в семье, вдохновившей меня работать с моим воображением, и поэтому всё, что я создавал и строил, было важным просто потому, что это делал я, и думаю, это очень важная идея.
Фактически эта комната стала моим раем, и когда я поехал в тур с моим альбомом «В моей комнате», я хотел устроить тур по комнате в дороге — да, это довольно странная идея, но я работал над ней на протяжении нескольких лет, и было бы весьма интересно вовлечь в это других.
КС: Происходящее здесь действительно похоже на твою комнату.
ДК: Так и есть.
Оно похоже на комнату в том смысле, что я могу всё создавать на одном месте и могу импровизировать, и именно так я представляю музыку и все лучшие идеи вокруг.
КС: Ты выиграл две премии Грэмми за запись, которую сделал в своей комнате самостоятельно.
Как это возможно?
Такое было бы совершенно невозможно ещё пять лет назад, этого нельзя было и представить.
ДК: Сейчас всё по-другому.
Сейчас сила в руках создателей, я уверен, вы согласны с этим, и они — противовес крупным лейблам, важным людям и тому подобному.
Просто кто-то с хорошей идеей.
Сейчас я здесь и говорю об этом, хотя вы и так уже всё знаете, но этот кто-то с хорошей идеей сможет посеять семя.
Он понесёт факел в мир.
И да, я сделал этот альбом сам, я не ждал, пока кто-нибудь скажет: «Эй, Джейкоб, ты должен сам сделать свой альбом».
Я просто взял и сделал, и мне было всё равно, что думали люди, а два Грэмми — это огромный бонус.
(Аплодисменты) КС: Большое спасибо, Джейкоб!
ДК: Спасибо, Келли!
Спасибо большое!
(Аплодисменты)
Арабская Весна 2011-го захватила внимание всего мира.
Она также привлекла внимание авторитарных правительств других стран, волновавшихся о дальнейшем распространении революции.
Для противодействия этому они усилили наблюдение за активистами, журналистами и диссидентами, которые могли бы вдохновить революции в своих странах.
Один известный активист Бахрейна, которого арестовало и пытало его правительство, рассказал о том, что следователи показывали ему записи его телефонных звонков и его текстовые сообщения.
Разумеется, способность правительств перехватывать телефонные звонки и текстовые сообщения не является секретом.
Именно по этой причине многие активисты специально стараются не пользоваться телефоном.
Вместо этого они используют программы вроде Skype, которые, по их мнению, устойчивы к перехвату.
Они ошибаются.
За последние несколько лет сформировалась индустрия компаний, которые предоставляют правительствам технологии слежения, в частности технологии, которые позволяют правительствам взламывать компьютеры объектов слежения.
Вместо того, чтобы перехватывать сообщения при передаче, они взламывают ваш компьютер, включают вашу веб-камеру, ваш микрофон и крадут документы с вашего компьютера.
Когда в 2011 году пало правительство Египта, активисты наведались в офис секретной службы и среди многих документов, которые они обнаружили, был вот этот документ от корпорации «Гамма», «Гамма Интернэшнл».
«Гамма» — это немецкая компания, которая производит программное обеспечение для слежки и продаёт его исключительно правительствам.
Важно отметить, что большинство правительств не обладают собственными возможностями для разработки такого программного обеспечения.
Небольшие страны не обладают ресурсами или знаниями, поэтому существует рынок западных компаний, готовых предоставить им инструменты и технологии за деньги.
«Гамма» — это лишь одна из таких компаний.
Я должен заметить, что «Гамма» так и не продала программное обеспечение правительству Египта.
Они отправили им счёт на оплату, но египтяне так и не купили его.
Вместо этого правительство Египта, очевидно, использовало бесплатную демоверсию ПО «Гамма».
(Смех) Это снимок экрана с рекламным видео, созданным «Гаммой».
Они подчёркивают в своей приятной презентации факт того, что полиция может сидеть в кондиционируемом офисе и удалённо следить за кем-то, кто даже не догадывается об этом.
Индикатор вашей веб-камеры не включится.
Ничто не выдаст тот факт, что включен микрофон.
Это генеральный директор «Гамма Интернэшнл».
Его зовут Мартин Мюнх.
Есть много фотографий мистера Мюнха.
Возможно, это моя самая любимая.
Я немного увеличу картинку, чтобы показать его веб-камеру.
Видите эту маленькую наклейку на его веб-камере?
Он знает о том, какие методы наблюдения существуют, и очевидно не хочет, чтобы они были использованы против него.
Мюнх сказал, что намеревается использовать своё ПО для поимки террористов и выявления педофилов.
Разумеется, он также признал, что как только ПО продаётся правительствам, исчезает всякий способ узнать, как оно используется.
ПО «Гамма» установлено на серверах в странах по всему миру, во многих странах с жестокими режимами и нарушениями прав человека.
Они действительно продают своё ПО по всему миру.
«Гамма» не является единственной компанией в этом бизнесе.
Как я уже сказал, это рынок размером в 5 миллиардов долларов США.
Одним из других крупных игроков на рынке является итальянская компания под названием «Хакинг Тим».
У «Хакинг Тим», наверное, самая симпатичная презентация.
Они сделали очень классное видео, и я хочу показать вам его, просто чтобы вы увидели не только возможности ПО, но и то, как они представляют их своим правительственным заказчикам.
(Видео) Диктор: Вы хотите видеть глазами вашей цели.
(Музыка) Вам необходимо взломать вашу цель.
Вам необходимо работать со множеством платформ.
Вы должны преодолеть шифрование и получить необходимые данные.
Оставаясь невидимым и не оставляя следов.
Развёрнутая по всей стране.
Это именно то, чем мы занимаемся.
Кристофер Согоян: Это было бы смешно, если бы не являлось правдой, однако, фактически, ПО «Хакинг Тим» продаётся правительствам по всему миру.
В прошлом году, например, мы узнали, что оно использовалось для слежки за марокканскими журналистами правительством Марокко.
Его находят во многих странах.
«Хакинг Тим» также активно пытается привлечь к себе внимание рынка правоохранительных служб США.
В прошлом году или около того компания открыла офис продаж в Мэриленде.
Компания также наняла докладчика.
Они посещают профильные конференции, на которых присутствуют представители правоохранительных организаций.
Они выступают на конференциях.
Наиболее очаровательным я нахожу то, что они оплатили перерыв на кофе на одной из правоохранительных конференций в начале этого года.
Я не могу уверенно утверждать, что «Хакинг Тим» продала свою технологию в США, но могу сказать, что если они этого не сделали, то не потому что они не пытались изо всех сил.
Как я уже ранее говорил, правительства, которые не обладают ресурсами для создания собственных инструментов, будут покупать готовое ПО для слежки, и по этой причине можно видеть, что правительство, к примеру, Туниса может использовать то же самое ПО, что и правительство Германии.
Все они покупают готовые решения.
Федеральное бюро расследований США имеет бюджет на разработку своей собственной технологии слежки, и в течение нескольких лет я пытаюсь выяснить, делает ли это ФБР и как они взламывают компьютеры жертв слежки.
Мои друзья из организации под названием «Фонд электронных рубежей» — это группа гражданского общества — достали сотни документов ФБР, расписывающих их следующее поколение технологий слежения.
Большинство этих документов были сильно отредактированы, но вы можете увидеть на слайдах, если приблизите, вот этот термин: Подразделение удалённых операций.
Я никогда не слышал об этом подразделении до того, как впервые узнал о нём.
Я изучаю тему слежения более шести лет.
Я никогда не слышал о нём.
Поэтому я зашёл в Интернет, провёл исследования и, в конце концов, нашёл кладезь информации, когда зашёл на LinkedIn, социальную сеть для поиска работы.
Там было множество бывших контрактников правительства США, которые когда-то работали на Подразделение удалённых операций.
В своих резюме они на удивление детально описывали то, чем они занимались на предыдущей работе.
(Смех) Я взял эту информацию и передал её знакомому журналисту в Wall Street Journal, которому доверяю.
Она смогла связаться с несколькими бывшими представителями правоохранительных органов, которые в частных разговорах подтвердили, что действительно, у ФБР есть выделенная команда, которая занимается исключительно взломом компьютеров с целью слежки.
Как «Гамма» и «Хакинг Тим», ФБР также имеет возможность удалённо включать веб-камеры, микрофоны, воровать документы, получать информацию о просмотренных веб-сайтах, работах.
Есть одна большая проблема с правительствами, занимающимися взломом.
Она в том, что террористы, педофилы, торговцы наркотиками, журналисты и активисты по правам человека — все используют одни и те же компьютеры.
Не существует модели телефона торговца наркотиками, как и не существует ноутбука журналиста.
Все мы используем одну и ту же технологию, и это означает, что если правительства имеют возможность взламывать компьютеры плохих парней, то они также имеют возможность взламывать и наши устройства.
Правительства по всему миру пользуются этой технологией.
Они пользуются взломом как методом для правосудия, но безо всякого реального обсуждения.
В США, где я живу, не было слушаний Конгресса.
Не существует одобренного закона, который разрешает эти методы.
Из-за их мощи и потенциала неправильного использования нам жизненно важно открыто и повсеместно это обсуждать.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Идея, лежащая в основе компьютерного червя Стакснет на самом деле довольно проста.
Мы не хотим, чтобы Иран получил Бомбу.
Их главный объект по разработке ядерных вооружений — фабрика по обогащению урана в Натанзе.
Серые коробки, которые вы видите, это системы непрерывного контроля.
Если нам удастся взломать эти системы, управляющие скоростями вращения и клапанами, мы сможем причинить кучу проблем центрифуге.
Серые коробки работают не под управлением Windows.
Это совершенно иная технология.
Но если нам удастся установить хороший Windows вирус на ноутбук, используемый инженером этой машины для настройки этой серой коробки, тогда мы в деле.
Вот по такому сценарию и действует Стакснет.
Мы начинаем с заброса вируса в Windows.
Вирус попадает в серую коробку, приносит вред центрифуге, и иранская ядерная программа откладывается — миссия выполнена.
Просто, не правда ли?
Я хочу рассказать о том, как мы это обнаружили.
Когда мы начали исследовать Стакснет полгода назад, было совершенно неизвестно, зачем нужна эта штука.
Единственно, было известно, что её Windows-компонента, забрасываемая компонента, очень, очень сложна, и использует несколько до сих пор неизвестных уязвимостей.
Кажется, она хочет сделать что-то с этими серыми коробками, с системами непрерывного контроля.
Это привлекло наше внимание, и мы начали лабораторный проект, в котором мы заражали нашу компьютерную среду Стакснетом и смотрели, что делает эта штука.
И затем случились очень забавные вещи.
Стакснет вел себя, как лабораторная крыса, которой не нравился наш сыр — принюхивалась, но не хотела есть.
Мы ничего не понимали.
И после того, как мы поэкспериментировали с различными ароматами сыра, я понял, что это направленная атака.
Она полностью направленная.
Внедрённая программа активно исследовала серую коробку, на предмет определённых настроек, и даже на предмет того, запущена ли на данной машине программа, которую она старается заразить.
И если поиски не давали результата, Стакснет бездействовал.
Это сильно привлекло моё внимание, и мы начали работать над этим почти круглосуточно, потому что я понимал, что мы не знаем, что это за цель.
Это могла быть американская ядерная электростанция, или химический завод в Германии.
Нам лучше поскорее отыскать потенциальную цель.
Мы извлекли и декомпилировали атакующий код, и мы обнаружили, что он представляет собой две бомбы — поменьше и побольше.
Мы также увидели, что они сделаны очень профессионально, людьми, которые очевидно обладали всей внутренней информацией.
Они знали каждый бит и байт того, что им нужно было атаковать.
Они вероятно даже знали размер ботинок оператора.
Им было известно всё.
Если вы слышали, что заражающая программа Стакснет сложна и высокотехнологична, позвольте сказать вам вот что: наполнение — просто «ядерная физика».
Это круче всего, что нам когда-либо приходилось видеть.
Здесь вы видите кусочек настоящего атакующего кода.
Мы говорим о — приблизительно о 15 000 строк кода.
Выглядит почти как старый добрый код на ассемблере.
И я хочу рассказать вам, как нам удалось разобраться в этом коде.
В первую очередь мы искали все системные вызовы, потому что мы знали, что они делают.
И затем мы смотрели на таймеры и структуры данных и пытались связать их с реальным миром — чтобы определить потенциальные мишени в реальном мире.
Нам очень нужны гипотезы о потенциальных мишенях, которые мы могли бы доказать или опровергнуть.
Чтобы сформулировать такие гипотезы, мы вспомнили, что это определённо крутой саботаж, поэтому цель должна представлять большую ценность, и вероятнее всего она расположена в Иране, потому что там было обнаружено наибольшее количество заражений.
И вы не найдёте там несколько сотен потенциальных объектов.
Всё сводится в итоге к ядерной электростанции в Бушере и к заводу по обогащению урана в Натанзе.
Я сказал своему помощнику: «Достань мне список всех центрифуг и специалистов электростанциям из нашей клиентской базы.»
Я обзвонил их всех и использовал их мозги в попытке совместить их опыт с тем, что мы нашли в коде и данных.
И это сработало отлично.
Мы смогли сопоставить небольшую цифровую боеголовку с управлением ротором.
Ротор — это движущаяся часть внутри центрифуги, тот чёрный объект, который вы видите.
И если вам удастся манипулировать скоростью этого ротора, вы сможете сломать ротор и в результате даже взорвать центрифугу.
Мы также увидели, что цель атаки заключалась в том, чтобы сделать это медленно и аккуратно — очевидно в попытке свести обслуживающих инженеров с ума, потому что они не смогли бы быстро её вычислить.
Большая цифровая боеголовка — мы поняли для чего она, изучая внимательнее данные и структуру данных.
К примеру, число 164 выделяется в этом коде.
Его сложно пропустить.
Я начал изучать научную литературу об этих центрифугах, установленных в Натанзе и обнаружил, что они устроены в форме того, что называется каскадом, и каждый каскад установлено 164 центрифуги.
Это имело смысл, и это было совпадением.
Вышло даже лучше.
Эти центрифуги в Иране были разделены на 15, как это называется, ступеней.
И догадайтесь, что мы нашли в атакующем коде?
Почти ту же самую структуру.
Опять же, очень хорошее совпадение.
Это вселило в нас уверенность, что мы понимаем, с чем имеем дело.
Не поймите меня неправильно, это, конечно, произошло не так.
Эти результаты были получены в течение нескольких недель очень напряжённой работы.
И мы часто утыкались в тупики и начинали заново.
В любом случае, мы выяснили, что обе цифровые боеголовки были нацелены на одну и ту же цель, но под разными углами.
Маленькая боеголовка принималась за один каскад, раскручивала и замедляла роторы, а большая боеголовка захватывала шесть каскадов и манипулировала вентилями.
В итоге, мы уверены, что мы на самом деле определили, что является целью.
Это Натанз и это только Натанз.
И нам не нужно беспокоиться, что другие мишени могут быть поражены Стакснетом.
Вот кое-что замечательное из того, что мы увидели — реально снесло мне башню.
Там внизу расположена серая коробка, а наверху вы видите центрифуги.
И что делает эта штука, она перехватывает входные данные из датчиков — к примеру, из датчиков давления и датчиков вибрации — и передаёт исходному коду, которые всё ещё работает во время атаки, поддельные входные данные.
И эти поддельные входные данные записаны в Стакснет.
Это прямо как в голливудских фильмах, когда во время ограбления камерам наблюдения посылается заранее записанное видео.
Круто, правда?
Идея здесь, конечно, не только в том, чтобы перехитрить операторов комнаты управления.
На самом деле всё гораздо опаснее и агрессивнее.
Идея заключается в том, чтобы обмануть цифровую систему безопасности.
Нам нужны цифровые системы безопасности, когда человек не может действовать достаточно быстро.
К примеру, на электростанции, когда большая турбина слишком сильно ускоряется, вам необходимо открыть предохранительный клапан в течении миллисекунды.
Очевидно, человек на такое неспособен.
Здесь нам необходима цифровая система безопасности.
И если они взломаны, могут произойти очень плохие вещи.
Ваша станция может взорваться.
И ни ваши операторы, ни ваша система безопасности этого не заметят.
Это страшно.
Но будет ещё страшнее.
То, что я собираюсь сказать, очень важно.
Подумайте.
Эта атака универсальная.
Они никак не связана в деталях с центрифугами, с обогащением урана.
Она также хорошо сработала бы, к примеру, на электростанции или на автомобильном заводе.
Это универсальный инструмент.
Вам нет необходимости — как атакующему — нет необходимости внедрять содержимое через USB, как мы видели это в случае Стакснета.
Вы могли бы использовать обычную технологию распространения через червей.
Просто распространите его настолько, насколько возможно.
И если вы сделаете это, вы получите кибер-оружие массового поражения.
Это последствие, которое мы должны признать.
К несчастью, наибольшее число потенциальных мишеней для таких атак расположено не на Ближнем Востоке.
А в США, Европе и Японии.

