В этих случаях мы совмещаем большие группы откликов от граждан с творческими людьми, технологами, разработчиками приложений, артистами, комиками, и мы можем создать что-то особенное и распространить это по сети к самым ключевым пользователям.
Одним из примеров могло бы быть сатирическое видео, высмеивающее исламофобию, с расчётом на 15–20-леток в сети, которые слушают скинхэдовский панк, и особенно тех, кто живёт в Манчестере.
Мы можем применять маркетинговые ходы для очень точечного подхода, чтобы знать, когда кто-то читает, смотрит и вовлекается в этот пласт информации.
Это не какой-то обыватель, это не я и не вы.
Мы планируем работать с крайне специфической аудиторией.
Идя дальше, мы разработали пилотную программу «Один на один», когда мы обращаемся к бывшим экстремистам и просим их напрямую связаться с группами, называющими себя неофашистами, а также с исламистами, и оставляем сообщения им на почту в Facebook Messenger с текстом: «Привет!
Я знаю, куда ты собрался.
Сам там был.
Захочешь поговорить, пиши».
После таких выходов на связь мы ожидаем угроз расправы.
Немного пугает, когда бывший неонацист пишет тебе: «Привет, как дела?»
Но оказалось, что около 60 процентов из тех, кому написали, всё же ответили, а из них ещё порядка 60 процентов остались на связи, а значит, удалось наладить общение с самыми труднодоступными людьми о том, через что они проходят, сажая зёрна сомнения и давая им альтернативы для общения на эти темы, а это очень важно.
Таким образом, мы пытаемся сделать слабые звенья нашим преимуществом.
У нас есть потрясающие активисты по всему миру, но зачастую их сообщения запаздывают или они связываются не с теми, с кем хотели связаться.
Поэтому мы работаем с сетями бывших экстремистов.
Мы работаем с сетями молодых людей в разных частях мира.
Мы работаем с ними, чтобы сделать преимуществом технологический сектор с артистами, творцами и экспертами рынка, чтобы вместе они смогли выстроить более прочную и сложную защиту от экстремизма.
Поэтому я бы попросила, если среди вас в зале есть графический дизайнер, поэт, маркетолог, работник отдела связи с общественностью, артист комедийного жанра...
Вы и не думали, что вас может занести в эту сферу, но ваши знания и умения, вполне возможно, очень пригодились бы для эффективного отпора экстремизму.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Одряхлевшие, корявые деревья, ржавые ворота, крошащиеся каменные памятники и одинокий посетитель, скорбящий над могилой, — это привычные для всех ассоциации с кладбищем.
Но сравнительно недавно кладбища представляли собой довольно оживлённые места, где цвели сады, а между памятниками прогуливались толпы посетителей.
Как современные кладбища приобрели свой нынешний облик?
Некоторым из них уже по несколько веков, как, например, самому большому в мире кладбищу Вади ас-Салам, где захоронено более пяти миллионов человек.
Но большинство других мест, считающихся кладбищами, гораздо моложе.
Собственно, на протяжении большей части истории человечества умерших и вовсе не хоронили.
У наших предков было много других ритуалов прощания с усопшими родственниками.
Одних оставляли в пещерах, других — на деревьях или на вершинах гор.
Кого-то предавали воде: опускали в озеро или море, а где-то практиковали ритуальный каннибализм или кремирование.
Все эти обряды — некоторые из них сегодня кажутся диковинными — были способом выразить умершим своё почтение.
Как ни странно, но в первых могильниках, появившихся 120 000 лет назад, хоронили преступников, не достойных привычных для того времени ритуалов почитания усопших.
Однако у могильников оказалось несколько очевидных преимуществ: тело, преданное земле, было защищено от падальщиков и от внешней среды, а близкие покойного были избавлены от вида разлагающегося трупа.
Благодаря этим преимуществам древние начали по-иному относиться к процессу погребения, и обряд предания покойных земле стал более популярным.
Часто в могилу клали предметы ритуального или практического назначения, что свидетельствовало о вере в загробную жизнь, где покойным могли понадобиться все эти вещи.
Первые общинные захоронения появились в Северной Африке и Западной Азии около 10–15 тысячелетий назад.
Произошло это почти одновременно с появлением первых постоянных поселений.
Эти захоронения способствовали появлению постоянных кладбищ, где древние люди чтили память усопших.
Кочевники-скифы буквально усеяли степи могильными холмами — курганами.
Этруски строили грандиозные некрополи с гробницами, расположенными рядами наподобие городских кварталов.
В Риме в подземных катакомбах хранили как тела усопших, так и урны с кремированными останками.
Само слово koimeterion, некогда означавшее «спальные покои», впервые появилось у древних греков, которые начали возводить памятники на кладбищах, расположенных за пределами городских стен.
В городах средневековой Европы кладбища располагались на скудных открытых пространствах церковных дворов, там же часто вели рыночную торговлю, устраивали ярмарки и другие развлечения.
Фермеры даже пасли свой скот на кладбище, полагая, что от травы, выросшей в местах захоронения, молоко становилось вкуснее.
В годы промышленной революции города начали активно разрастаться, и на смену крохотным захоронениям на церковных дворах пришли обширные пригородные кладбища.
Многие кладбища наподобие Пер-Лашез в Париже, площадь которого составляет 48 гектаров, или Маунт Оберн в Кембридже, Массачусетс, раскинувшегося на 30 гектаров, представляли собой сады с изысканными ландшафтами, скульптурным памятниками и богато украшенными могилами.
Когда-то отдельные могилы были привилегией богатых и знатных особ, но со временем стали доступны и представителям среднего и рабочего классов.
Люди приходили на кладбища не только на похороны, но и в определённые годовщины, по праздникам или даже на прогулки.
В конце XIX века, когда в городах появились парки и ботанические сады, на кладбищах стало меньше народу.
Сегодня многие старинные кладбища и вовсе опустели.
На некоторые из них посетителей стараются завлечь интересными экскурсиями, концертами и другими мероприятиями.
Делаются попытки оживить старинные кладбища, но в то же время происходит переосмысление захоронений в будущем.
В больших городах, таких как Лондон, Нью-Йорк и Гонконг, уже не остаётся места для новых могил.
Но даже в местах, не испытывающих дефицита земли, кладбища занимают территории, которые иначе можно было бы занять под земледелие или строительство.
В результате традиционных методов захоронения расходуются такие материалы, как металлы, камень или цемент, и происходит загрязнение почвы и грунтовых вод токсичными веществами.
Осознавая, какой вред погребения наносят окружающей среде, люди стали задумываться об альтернативных ритуалах.
Многие применяют кремирование и ему подобные методы.
Наряду с традиционными ритуалами останки покойных сегодня можно рассеять в космосе, использовать как удобрение деревьев, из них можно сделать ювелирные украшения, запустить фейерверки и даже добавить в краситель для татуировок.
В будущем эти методы могут полностью заменить собой ритуал предания земле.
Кладбища являются традиционными памятниками усопшим, но это лишь один из способов, придуманных человечеством, чтобы почтить память тех, кто отошёл в мир иной.
Здравствуйте.
Я бы хотел познакомить вас со словом, которого вы, возможно, не слышали раньше, но должны знать: «откат».
Откат — это новый способ мышления и противостояния глобальному потеплению.
Это наша цель, чтобы прийти к желанному будущему.
Будущему, где глобальное потепление можно обратить вспять.
Откат — это тот момент времени, когда атмосферные концентрации парниковых газов начинают снижаться год за годом.
Проще говоря, это тот момент, когда мы уничтожаем больше парниковых газов, чем выбрасываем в атмосферу Земли.
Я знаю, что мы все обеспокоены изменением климата, но изменение климата не проблема.
Изменение климата — это следствие проблемы.
Это ответная реакция планеты, кричащей нам о том, что происходит.
Проблема — глобальное потепление, вызванное увеличением концентрации парниковых газов в результате деятельности людей.
Так как нам решить эту проблему?
Как нам начать процесс отката глобального потепления?
Единственный известный нам способ — это избежать выбросов парниковых газов и извлечь те, что уже там.
Знаю.
Учитывая текущую ситуацию, это звучит невыполнимо, но человечество уже знает, что делать.
У нас есть эффективные технологии и методы, которые могут обеспечить откат.
И это уже происходит.
Всё, что нам нужно, — это ускорить реализацию и изменить риторику: от страха и растерянности, которые только ведут к апатии, перейти к пониманию и возможностям и, следовательно, к перспективам.
Я работаю в организации «Проект Отката».
За последние четыре года вместе с командой исследователей и писателей со всего мира мы наметили, измерили и детализировали 100 решений для борьбы с глобальным потеплением.
Восемьдесят из них уже существуют сегодня, и, взятые вместе, эти 80 могут обеспечить откат.
И ещё 20 — это будущие решения, находящиеся сейчас в разработке, и их подключение ускорит наш прогресс.
Это решения надёжные, расширяемые и финансово осуществимые.
Они выполняют одну или более из трёх функций: замена энергии на ископаемом топливе чистыми возобновляемыми источниками; сокращение потребления за счёт технологической эффективности и изменения поведения; захват и связывание углерода в почве и биомассе наших растений с помощью процесса, который все мы учили в школе, — магии фотосинтеза.
Комбинирование этих трёх механизмов делает возможным откат глобального потепления.
Как нам этого добиться?
Вот краткий ответ.
Вот список из 20 лучших решений для борьбы с глобальным потеплением.
Прежде чем перейти к деталям, давайте посмотрим на весь список.
Он эклектичен, знаю, от наземных ветряных турбин до образования девочек, от богатых растениями диет до технологии солнечных крыш.
Давайте немного со всем разберёмся.
Справа вы видите цифры в гигатоннах или миллиардах тонн.
Эти цифры соответствуют сумме углекислого газа, изъятого из атмосферы, когда решение будет осуществлено глобально в течение 30-летнего периода.
Когда мы думаем о климатических решениях, мы часто думаем о производстве электроэнергии.
Мы думаем о возобновляемой энергии как о наиболее важном наборе решений, и они невероятно важны.
Но первое, что нужно заметить в этом списке, — только пять из 20 лучших решений имеют отношение к электричеству.
Что нас удивило, если честно, это то, что восемь из топ-20 относятся к продовольственной системе.
Влияние продуктов питания на климат может стать неожиданностью для многих, но эти результаты показывают, что решения, которые мы принимаем каждый день о пище, которую производим, покупаем и потребляем, — это, пожалуй, самый важный вклад, который может сделать каждый для остановки глобального потепления.
И то, как мы распоряжаемся земельными ресурсами, тоже очень важно.
Защита лесов и болот гарантирует, увеличивает и создаёт поглотителей углерода, которые напрямую извлекают его из атмосферы.
Так может происходить изъятие.
И когда мы говорим о пище и управлении земельными ресурсами вместе, то 12 из 20 лучших решений касаются того, как и зачем мы используем землю.
Это в корне меняет традиционное представление решениях по климату.
Но давайте перейдём к началу списка, потому что, я думаю, там тоже есть для вас сюрприз.
Самое эффективное решение, согласно этому анализу, — управление холодильным оборудованием или правильное управление и утилизация гидрофторуглеродов, известных как ГФУ, которые используются холодильниками и кондиционерами для охлаждения воздуха.
Мы сделали прорыв с Монреальским протоколом, ограничили производство хлорфторуглеродов, или ХФУ, из-за их влияния на озоновый слой.
Но их заменили ГФУ (гидрофторуглероды) — в сотни и тысячи раз более мощные парниковые газы, чем диоксид углерода.
И это уменьшение на 90 гигатонн является консервативной оценкой.
Если бы мы учли влияние Кигалийского соглашения 2016 года, которое призывает к постепенной замене гидрофторуглеродов натуральными хладагентами, существующими на сегодняшний день, это число может увеличиться до 120, почти до 200 гигатонн парниковых газов, которых удалось бы избежать.
Возможно, вы удивлены, как были и мы.
Но прежде чем вдаваться в подробности конкретных решений, вам наверно интересно узнать, откуда эти расчёты.
Во-первых, мы собрали много данных.
Мы использовали статистический анализ для их ранжирования, что позволило нам выбрать разумные варианты для каждого из вводимых значений по всем моделям.
Мы выбрали умеренный подход, лежащий в основе всего проекта.
Все эти данные вводятся в модель, масштабно, но правдоподобно проецируются в будущее и сравниваются с уже уже намеченными целями.
Например, снижение на 84 гигатонн благодаря береговым ветряным турбинам — это электричество, сгенерированное ветровыми электростанциями, которое иначе было бы произведено на угольных или газовых установках.
Мы рассчитываем все затраты на строительство и работу электростанций, все производимые выбросы.
Таким же методом сравнивается переработка отходов с их захоронением, восстановительное земледелие с индустриальным, защита наших лесов с их вырубкой.
Результаты затем объединяются внутри и между системами, чтобы избежать двойного счёта, и суммируются, чтобы увидеть, действительно ли происходит откат.
Рассмотрим некоторые конкретные решения.
Солнечные крыши у нас на 10-м месте.
Когда мы представляем себе солнечную крышу, мы часто представляем склад в Майами, покрытый солнечными батареями.
Однако это решения, которые актуальны в городских и сельских условиях, в странах с высоким и низким доходом, и у них много других выгод.
Это семья на соломенном острове в озере Титикака, получающая свою первую солнечную панель.
До этого для приготовления пищи и освещения использовался керосин, керосин на соломенном острове.
Установив солнечную панель, эта семья не только помогает уменьшить выбросы, но и обеспечивает безопасность в домашнем хозяйстве.
В тропических лесах — своя история.
Защита ухудшающейся в тропиках земли и обеспечение естественной регенерации — это решение номер пять против глобального потепления.
Можно рассматривать деревья как гигантские бруски углерода.
Это ежегодный откат в действии, так как углерод удаляется из атмосферы благодаря фотосинтезу, превращающему углекислый газ в биомассу растений и органический углерод в почве.
И нам нужно переосмыслить то, как мы производим пищу, чтобы сделать её более регенерируемой.
Для этого есть много способов, и мы исследовали более 13 из них, но это не новые способы производства питания.
Они практиковались веками, поколениями.
Но они всё больше вытесняются современным сельским хозяйством, которое стимулирует обработку почвы, монокультуру и использование синтетических удобрений и пестицидов, разрушающих землю и превращающих её в источник парниковых газов.
Восстановительное земледелие, с другой стороны, восстанавливает плодородие и продуктивность почвы, увеличивает урожайность, улучшает удержание влаги, приносит пользу как мелким фермерам, так и крупным сельскохозяйственным фирмам, и возвращает углерод обратно в землю.
Это пятикратная победа!
(Смех) И дело не только в производстве пищи, но и в потреблении, что имеет огромное влияние на глобальное потепление.
Богатая растениями диета — не веганская и не вегетарианская, хотя я уважаю тех, кто им следует.
Это здоровая диета с точки зрения того, сколько мы потребляем, и особенно того, сколько потребляется мяса.
В более богатых регионах мира мы едим его слишком много.
Однако страны с низким уровнем дохода демонстрируют недостаточную калорийность питания и нехватку белка.
Нужно восстановить равновесие, и из-за восстановления равновесия богатая растениями диета стала решением номер четыре в борьбе с глобальным потеплением.
Более того, примерно треть всех продуктов питания не потребляется, и выброшенная еда выделяет ошеломляющие 8 процентов общемировых парниковых газов.
Нам нужно проследить где во всей цепочке поставок происходят эти потери.
В бедных странах после того, как продукты покидают ферму, большая их часть теряется в начале цепочки поставок из-за проблем с инфраструктурой и хранением.
В бедных странах потребители еду не выбрасывают, эти страны борются за то, чтобы прокормить своё население.
В развитых странах после того, как продукты покидают ферму, они в основном теряются в конце цепочки поставок: на рынках и у потребителей.
И в итоге эти продукты оказываются на свалке, где они выделяют метан в процессе разложения.
Это проблема потребительского выбора.
Это не проблема технологии.
Недопущение пищевых отходов с самого начала — это решение номер три.
Но вот интересная вещь.
Когда мы берём всю продовольственную систему и реализуем все производственные решения вроде восстановительного земледелия, переходим на богатую растениями диету, уменьшаем пищевые отходы, наше исследование показывает, что нынешних сельхозугодий достаточно для того, чтобы кормить растущее население мира здоровой, богатой питательными веществами едой вплоть до 2050 года и далее.
Это значит, что нам не нужно вырубать леса для производства еды.
Глобальное потепление и продовольственная безопасность — это одно решение.
А вот решение, о котором недостаточно говорят.
Планирование семьи.
Предоставляя мужчинам и женщинам право выбора, когда, как и надо ли создавать семью, при помощи образования и поликлиник репродуктивного здоровья, доступа к контрацепции и свободы без преследований, можно уменьшить предполагаемое население мира к 2050 году.
Сокращение населения означает снижение спроса на электричество, еду, путешествия, здания и все другие ресурсы.
Расходы энергии и выбросы, которые сопровождают более высокий спрос, уменьшаются за счёт предоставления простого права человека выбирать, когда, как и надо ли создавать семью.
Но планирование семьи не может происходить без качественного образования для девушек, которым оно сейчас недоступно.
К этому мы подошли недостаточно строго, потому что влияние всеобщего образования и ресурсы планирования семьи неразрывно связаны, но мы решили их разделить.
Однако образование девочек и планирование семьи вместе взятые — это решение номер один в борьбе с глобальным потеплением, которое сокращает объём парниковых газов примерно на 120 миллиардов тонн.
Так возможен ли откат?
Ответ — да, возможен, но нам нужны все 80 решений.
Нет серебряных пуль или подкатегорий решений, которые перенесут нас в светлое будущее.
Лучшие решения продвинут нас далеко вперёд, но нет такого понятия «незначительное» решение.
Нам нужны все 80.
Но вот что замечательно.
Мы хотели бы реализовать эти решения даже вне зависимости от глобального потепления, потому что они имеют много преимуществ для всеобщего благосостояния.
Возобновляемая электроэнергия — это чистая энергия для всех в неограниченном объёме.
Богатая растениями диета и сокращение пищевых отходов — это здоровое население планеты и достаточное количество еды для всех.
Планирование семьи и образование для девочек?
Это о правах человека, о гендерном равенстве.
Это об экономическом прогрессе и свободе выбора.
Это о справедливости.
Восстановительное земледелие, управляемый выпас скота, агролесоводство восстанавливают здоровье почвы, приносят пользу фермерам и возвращают углерод обратно в почву.
Защита наших экосистем также защищает биоразнообразие, сохраняет здоровье планеты и кислород, которым мы дышим.
Это ощутимые и неизмеримые преимущества для всех биологических видов.
А теперь последний вопрос, который, вероятно, у всех на уме: сколько это будет стоить?
Мы оцениваем, что реализация всех 80 решений будет стоить около 29 трлн долларов на протяжении 30 лет.
Это примерно триллион в год.
Это кажется дорого, но мы должны помнить, что мировой ВВП составляет более 80 трлн каждый год, а предполагаемая экономия от реализации этих решений составляет 74 триллиона долларов, то есть более чем вдвое больше затрат.
Чистая экономия — 44 триллиона долларов.
Так что откат возможен.
Мы можем это сделать, если захотим.
Это не будет стоить слишком дорого, и отдача от этих инвестиций огромна.
И вот приятный сюрприз.
Воплощая эти решения, мы меняем способ ведения бизнеса от системы, которая по своей сути эксплуататорская и сырьевая, к новому стандарту, по своей природе укрепляющему и восстанавливающему.
Мы должны переосмыслить наши глобальные цели, выйти за рамки устойчивости, перейти к восстановлению и на этом пути остановить глобальное потепление.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Я начал жонглировать давным-давно, но задолго до этого я играл в гольф, и это было моим основным увлечением.
Будучи гольфистом и всё ещё ребёнком, одно из понятий, которое, так сказать, проникло в меня, и я руковожусь этим принципом всю свою жизнь, это процесс.
А именно — процесс познания.
Замечательно, что мой отец был заядлым игроком в гольф, и при этом был левшой.
И он был по-настоящему страстным игроком, он так же создавал мифологию о Бене Хогане и т.д.
И так, я научился много чему интересному, на тот момент я мало что понимал, и многое познал только с возрастом.
И это была мифология навыка.
Одним из моих излюбленных занятий является изучение навыка.
И так как Ричард вовлёк меня во всю эту историю с музыкой — я должен на самом деле участвовать в проекте совместно с Тодом Мачовером с Медиа Лабораторией МТИ — этот навык в значительной степени связан с музыкой.
Но Тод не смог приехать, и этот проект пока приостановился.
Я не уверен, идёт ли всё так, как мы запланировали.
Но я собираюсь исследовать навык, жонглирование и, наверное, визуализацию музыки.
Включите музыку, спасибо.
(Музыка) (Аплодисменты) Спасибо.
Спасибо.
Итак, жонглирование может быть очень весёлым занятием; игра с навыком и игра с пространством, игра с ритмом.
И теперь вы можете включите микрофон.
Я хочу показать несколько номеров.
Я покажу большой номер в треугольнике и это три отделения из него.
Одна из задач — попробовать понять ритм и пространство, используя не только мои руки — ведь жонглирование это использование рук — но используя ритм моего тела и ног, и управление мячами с помощью моих ног.
(Аплодисменты) Спасибо.
Итак, следующее отделение было попыткой исследовать пространство.
Думаю, Ричард сказал что-то о людях, которые противостоят чему-то.
И так, многие люди считают, что жонглёры противостоят гравитации и всё такое.
Ну, я как бы, с детства и увлечения гольфом и так далее, это процесс взаимодействия с силами.
И поэтому, я бы хотел попытаться понять, как можно начать взаимодействовать с пространством с помощью техники.
Итак, гравитация в жонглировании — вверх, вниз.
Если вы поймёте, что на самом деле представляют собой «вверх» и «вниз», это сложный физический набор навыков, заключающихся в способности бросать мяч вниз и вверх и так далее, но затем вы добавляете броски в стороны.
(Аплодисменты) Я вижу в этом способ — когда вы учитесь жонглировать, вы учитесь чувствовать с помощью глаз и смотреть с помощью рук, потому что вы не смотрите на свои руки, вы смотрите на положение мячей и смотрите на зрителей.
Итак, следующая часть представляет собой способ понимания пространства и ритма, с очевидным включением в процесс ног, но это также и время — где находились ноги, где находились мячи.
(Аплодисменты) Итак, зрительная музыка: ритм и сложность.
Теперь я собираюсь постепенно наращивать сложность.
Жонглирование тремя мячами является простым и обычным.
(Смех) Простите.
(Смех) Мы жонглёры, хорошо?
И помните, вы перемещаетесь, сейчас вы становитесь частью субкультуры.
(Смех) И жонглирование — мячи перекрещиваются и так далее.
Если оставить их на заданных траекториях, получаются параллельные линии различной высоты, но затем, будем надеяться, даже ритм.
И вы можете менять ритм — хорошо, Майкл.
Вы можете менять ритм, если видите, что выбиваетесь из него.
Хорошо?
Изменяете ритм так, чтобы шары находились на одном уровне.
Или вы можете вернуться и поменять высоту.
Теперь, навыки.
Вы поместили себя в рамки, если можете делать это только вверх и вниз.
Поэтому вы должны задействовать и пространство ниже.
Хорошо, затем вы должны объединить их, потому что тогда перед вами будет вся пространственная палитра.
И тогда вы отпускаете тормоза.
(Аплодисменты) Теперь, я на самом деле собираюсь попросить вас попробовать кое-что, так что вам придётся проявить внимание.
Сложность: если вы достаточно долго делаете что-то, время замедляется, или увеличивается ваше мастерство, так что ваше восприятие меняется.
Овладение навыком — это как попасть в автокатастрофу на высокой скорости.
Всё вокруг замедляется по мере того, как вы обучаетесь, обучаетесь, обучаетесь.
Вы не сможете повлиять на это, это захватывает вас.
Это продолжается.
Это самое близкое сравнение, которое я могу придумать.
И так, сложность.
Многие ли из вас жонглёры?
Хорошо.

