И она для всех оплачивает учебу в школе, продавая воду в том киоске, и продавая мыло и хлеб в маленьком магазинчике внутри.
Это был день после вступления президента в должность, и мне вспомнилось как Мафаре все еще связанна с остальным миром.
И я видела ребят по углам улиц, и они говорили, „Обама, наш брат!”.
А я им отвечала, „Ну, Обама мой брат, так что и ты мой брат тоже”.
Они поглядывали преценяюще, после чего кричали, „Дай пять!”.
И вот здесь-то я и встретила Джейн.
На меня сразу же произвели впечатление доброта и мягкость ее лица, и я попросила ее рассказать свою историю.
Она начала тем, что рассказала мне о своей мечте.
Она сказала, „У меня их было две.
Моей первой мечтой была стать доктором, а второй выйти замуж за хорошего человека, который бы остался со мной и моей семьей.
Так как моя мать была одинокой мамой, и не могла себе позволить оплачивать школьные таксы.
Так что мне пришлось отказаться от первой мечты, и я сосредоточилась на второй”.
Она вышла замуж, когда ей было 18, и сразу же родила.
А когда ей исполнилось 20, оказалось что беременна вторым ребенком, ее мама скончалась, а супруг оставил ее – вышел замуж за другую.
Так что она снова оказалась в Мафаре, без дохода, без умений, без денег.
Так что в конце-концов занялась проституцией.
Это не так организованно, как мы часто думаем.
Она ходила в город ночью с около 20 другими девушками, ищя работу, иногда возвращаясь с несколькими шиллингами, а иногда без ничего.
Она сказала, „Знаете, бедность не самое худшее.
Худшим были унижение и стыд от всего”.
В 2001 ее жизнь изменилась.
У нее была подруга, которая услышала об этой организации, Джамии Бора, которая дает взаймы деньги людям, независимо насколько они бедны, пока они в состоянии предоставить эквивалентную сумму в сбережениях.
Так что в течении года она успела сберечь 50 долларов, и начала брать взаймы, и через некоторое время смогла купить себе швейную машину.
Так стала портнихой.
И это довело до того, чем она сейчас занимается, она обхаживает базары одежды второй руки, и скупает за около три доллара и 25 цента за штуку старые бальные платья.
Некоторые из этих вещей возможно когда-то были ваши.
И она переделывает их украшая рюшами и бантами, и превращает в пышные наряды, которые продает женщинам, на 16-ый день рожденья дочерей или на Первое причастие - те этапы в жизни, которые люди отмечают вместе с остальным экономическим спектром.
И у нее по-настоящему идут дела.
Я даже наблюдала как она расхаживает по улицам торгуя.
И не успела я оглянуться как целая толпа женщин окружила ее, покупая эти палтья.
И я думала, пока смотрела как она продает платья, а так же и украшения, которые она мастерит, что теперь Джейн вырабатывает более четырех долларов в день.
И по многим дефинициям она уже не бедная.
Но она все еще живет в Долине Мафаре.
И не может уйти оттуда.
Она живет во всей этой ненадежности, а даже в январе, во время этнических мятежей, ее выгнали из дома и ей пришлось найти новую лачугу, в которой жить.
В Джамии Бора понимают это.
А так же понимают, что когда мы говорим о бедности, нам необходимо рассматривать людей во всем экономическом спектре.
И так используя дарительский капитал фондации Акюмен и других организаций, ссуды и инвестиции, подходящие для долгосрочного вложения, они построили дешевые жилые кварталы, на около часа пути от центра Найроби.
И создали это, имея ввиду таких клиентов, как Джейн, требуя от них ответственности и отчетности.
Так что она должна выплатить 10 процента ипотеки - от общей стоимости, или около 400 долларов в сбережениях.
После чего они сделают сравнение ее ипотеки с тем, что она платила как аренду за свою маленькую лачугу.
И в следующие одну-две недели, она будет в числе первых 200 семей, которые нанесутся в этот квартал.
Когда я ее спросила, боится ли она чего-то, или есть ли что-то в Мафаре, которого ей будет не хватать, она сказала, „Чего бы я могла боятся, с чем уже не сталкивалась?
Я ВИЧ-позитивная.
Я уже прошла через все”.
И сказала, „И чего бы мне не хватало?
Думаете мне будет не хватать насилия или наркотиков?
Или недостатка уединения?
Думаете мне не будет хватать того, не знать вернутся ли дети домой в конце дня?”.
Она сказала, „Дайте мне 10 минут, и мой багаж готов”.
Я сказала, „А как твои мечты?”,
а она ответила, „Знаете, мои мечты не совсем такие, какими думала будут когда была маленькой девочкой.
Но когда я задумываюсь, я думала что хотела супруга, но то что я по-настоящему хотела – это семью, любящую семью.
А я безумно люблю своих детей, и они тоже меня любят”.
Она сказала, „Я думала, хотела стать доктором, но я всущности хотела быть кем-то, кто служит другим и лечит и исцеляет.
Я считаю себя очень благословенной, всем что имею, так что два раза в неделю хожу и даю советы ВИЧ-пациентам.
И говорю им, „Посмотрите на меня.
Вы еще не умерли.
Вы все еще живы.
А пока живы, то должны служить”.
И она сказала еще, „Я не доктор, который раздает пилюли.
Но может быть я даю что-то лучшее, так как я им внушаю надежду”.
И в середине этого экономического кризиса, когда многие из нас склонны сжаться от страха, я думаю, мы готовы взять пример с Джейн и протянуть руку, осознавая, что быть бедным не значит быть обыкновенным.
Потому что, когда системы ломаются, то что мы видим сейчас по всему миру, это возможность делать изобретения и вводить новшества.
Это возможность по-настоящему перекроить мир, в котором мы сможем доставлять услуги и продукты всем человеческим существам, чтобы они могли самостоятельно брать решения и делать выбор.
Я воистину верю, что вот здесь и начинается достоинство.
Мы обязанны всем Джейн в мире.
И в такой же степени по важности, мы обязанны себе.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Майкл Браунинг — инженер, новатор, изобретатель и... отец, который всегда вдохновлял.
Он был буквально одержим полётом, что заметно по этому сомнительному подарку по случаю отставки из 70-х.
Приблизительно через 40 лет после создания этого рисунка мы собрались небольшой группой и решили действовать, бросить вызов полёту, который вдохновлял людей долгие годы, и сделать это не совсем обычным способом.
Сегодня я хочу вам рассказать о пройденном нами пути.
Первоначальная задумка была в соединении человеческого тела и разума — удивительный концепт, как вы уже могли это заметить на конференции.
Что, если добавить к этой замечательной машине нужную технологию?
Если подойти к полёту прагматично, что у нас получится?
У моего партнёра Дентона там, в Лондоне, такого рода вещи получаются гораздо лучше, чем у меня.
И знаете что?
Это Лондон.
Идея состояла в том, чтобы это усовершенствовать.
И как это было возможно?
Для начала мы кое-что купили.
Это была газовая микротурбина.
Это был наш исходный пункт, и эта маленькая деталь оказалась довольно впечатляющей, поэтому мы приобрели ещё одну.
Настоящая героиня здесь, кстати, справа на заднем плане — женщина, работающая в огороде, — у неё отлично получается какое-то время нас игнорировать...
(Смех) Единственное, что пострадало здесь, это трава, мы, наверное, её сильно попортили.
Реактивная тяга вам здесь видна благодаря моим попыткам — довольно безуспешным — удержать руки горизонтально.
Тяга здесь около пятидесяти килограммов.
Нас это очень впечатлило.
Мы подумали, что движемся в нужном направлении.
Соответственно, логично предположить следующий шаг: нужно четыре турбины.
(Смех) Признаюсь, мне всё ещё нравится пересматривать эти кадры.
Затем мы подумали: «ОК, надо попробовать немного распределить нагрузку».
Конструкция подразумевает, что основная нагрузка приходится на ноги,
поэтому почему бы немного её не изменить?
Это было правильно.
Подвеска... хорошая идея, но она не сработала, и вы сейчас это увидите.
Всё путешествие заключалось в основном в его попытках.
(Смех) Ничего не получалось.
Всё время уходило на то, чтобы что-то попробовать и понять, что это не то.
Были и провалы в буквальном смысле.
Если вы заметили, здесь у нас пять моторов, меня не остановило то, что один был в починке, я всё равно попытался взлететь.
(Смех) А тут я пережал подачу топлива.
Снова учимся на ошибках — повторять не будем.
Это был тупик.
(Смех) На каждой руке было по три штуки...
Абсурдная идея.
На каждую руку приходилось по 70 килограммов.
И снова мы отказались от этой идеи.
(Смех) Но мы начали уже довольно убедительно двигаться вперёд — достаточно, чтобы поверить в то, что у нас всё же может получиться.
Вот посмотрите...
Уже почти.
Модель с мотором на каждой ноге и с двумя — на каждой руке: в теории тяги было достаточно.
А потом мы сделали то, что я вам сейчас продемонстрирую, мне очень нравится это пересматривать.
Это был наш первый более-менее удачный шестисекундный полёт.
(Аплодисменты) Это была точка, где наши попытки перешли от «Я что-то не уверен, что это заработает» к «О Боже!
Это всё же работает!»
С этого момента мы занимались улучшениями, но нас ждало ещё много неудач.
Неудача, как я уже говорил, — лучший учитель.
Спустя некоторое время мы и впрямь совершили значительный прогресс.
Видите, мы добились стабилизации и контроля, нигде нет проводов, это сочетание усовершенствованной нами технологии, включая пластиковый контейнер под электронику на спине, и приобретённых навыков баланса и контроля.
А теперь я дам вашим ушам немного отдохнуть и отключу звук видео.
Со временем шум от реактивного двигателя начинает раздражать.
А вот это всего лишь пару недель назад.
Видно, что мы добились стабильности и контроля, надеюсь, что это в некоторой степени подтверждает начальную гипотезу о том, что если человеческому разуму и телу немножко помочь, можно достичь удивительных результатов.
Я имею в виду, что я не задумываюсь над тем, какие движения совершать руками.
Я сосредоточен на том, куда мне нужно добраться, как будто управляешь мотоциклом, руки сами знают, что им делать.
Очень необычные ощущения.
Так чего же мы хотим достичь?
Я расскажу, пока я приземляюсь на видео.
Думаю, я мне это здесь удалось.
Не думаю, что кто-то соберётся полететь вот так в супермаркет или отвезти детей в школу, надев на себя эту штуковину, но команда Gravity создают настолько удивительные технологии, по сравнению с которыми вот это — ерунда.
Мы работаем над тем, чтобы найти способы сделать подобный полёт возможным для широкой публики.
Мы уже даже начали искать желающих на роль пилотов номер два и три.
Я представляю это так.
Звучит дерзко, но давайте просто пока озвучим, что однажды мы сможем подняться над пляжем, пролететь вдоль побережья, а потом подняться ещё выше, используя страховку, — мы сейчас работаем над воплощением этого в реальность.
А затем на горизонте — «Геркулес» с опущенным трапом.
Когда он пролетает мимо, вы набираете скорость и смотрите, можно ли его перехватить, — сзади, не спереди — это было бы ошибкой... а потом ещё попытка и посадка сзади.
И как я уже сказал, это пока слегка из области фантастики.
Если немного вернуться назад, это ещё и очень личное путешествие для меня.
Возвращаясь к той замечательной фотографии, или фото на рисунке.
К сожалению, мой отец покончил с собой, когда мне было 15 лет, и оставил очень много несбывшихся амбиций.
Он был замечательным изобретателем, индивидуалистом-творцом.
Мне просто хочется думать, если бы это было возможно, если бы он посмотрел на нас сверху, он бы... я думаю, он улыбнулся бы многим вещам, которые у нас получились.
Я так думаю.
Это дань уважения ему.
Большое спасибо.
(Аплодисменты) (Голос за кадром) Ричард Браунинг: Похоже, я нервничаю ещё сильнее, проводя демо сейчас.
На сегодня у меня много планов.
В худшем случае — неидеальный старт.
Или случится незапланированная поломка в полёте.
Вот почему мы не поднимемся высоко, так что в худшем случае я буду выглядеть идиотом и упаду на задницу.
Вы все сможете насладиться этим, если это произойдёт.
(Музыка) (Звук реактивного костюма) (Одобрительные возгласы)
Когда ультрафиолетовые лучи солнца соприкасаются с кожей, их влияние сказывается на нас по-разному.
В зависимости от цвета кожи, у одного буквально через минуты на солнце кожа покраснеет, как свёкла, зато у другого оттенок кожи почти не изменится спустя часы.
Так откуда взялись такие различия и почему существует такая палитра разных оттенков нашей кожи?
Вне зависимости от цвета, кожа таит в себе историю мужества, бесстрашия и приспособляемости человека, а её различные цвета проливают свет на биологические функции.
В центре всех процессов меланин — пигмент, который придаёт цвет коже и волосам.
Его производят клетки кожи, называемые меланоцитами.
Он принимает две основные формы.
Эумеланин, формирующий широкую палитру тёмных цветов кожи, а также тёмные, каштановые и русые волосы, и феомеланин, от которого появляются веснушки и рыжие волосы.
Но такими люди были не всегда.
Оттенки цветов кожи образовались в процессе эволюции под воздействием Солнца.
Всё началось около 50000 лет назад с миграции предков из Африки на север — в Европу и Азию.
Древняя раса людей расселилась между экватором и Тропиком Козерога в регионе, насыщенном солнечными лучами ультрафиолета.
Когда кожа долгое время подвергается ультрафиолету, происходят повреждения в молекуле ДНК наших клеток и на коже образуются ожоги.
Если повреждения достаточно сильные, мутации в клетках могут вызывать меланому — злокачественную опухоль, которая образуется в меланоцитах кожи.
Привычного нам крема от загара 50 000 лет назад не было.
Как же наши предки боролись с вредом от ультрафиолета?
Ключ к выживанию таился в собственном «защитном креме», вырабатываемом прямо под кожей, — меланине.
Тип и количество меланина в коже определяют вашу индивидуальную степень защиты от солнца.
Всё зависит от реакции кожи на мощный контакт с лучами солнца.
Когда она подвергается ультрафиолету, запускается специальный чувствительный к свету рецептор под названием родопсин, который стимулирует выработку меланина, защищающего клетки от повреждений.
У людей со светлой кожей от меланина кожа темнеет, появляется загар.
Со сменой поколений у людей, живущих в широтах опалённой лучами Солнца Африки, в коже выработался более высокий порог производства меланина и больше эумеланина, от которых оттенок кожи темнее.
Такая «встроенная» защита от солнца спасала от меланомы и сделала африканцев устойчивее в эволюционном плане, а также позволила передавать это полезное свойство по наследству.
Но вскоре некоторые из приспособленных к Солнцу предков мигрировали на север из зоны тропического климата, расселившись по всей Земле.
Чем дальше на север они уходили, тем меньше видели солнечного света.
В этом минус: несмотря на вред ультрафиолета для кожи, он в то же время благотворно воздействует на организм:
ультрафиолет помогает вырабатывать витамин D, благодаря ему укрепляется скелет и усваиваются полезные минералы: кальций, железо, магний, фосфаты и цинк.
Без них организм испытывает сильную усталость, а кости слабеют, что приводит к болезни, известной как рахит.
Люди, чья тёмная кожа блокировала бы поступление любых солнечных лучей, из-за недостатка витамина D столкнулись бы с серьёзной опасностью на севере.
Но некоторым удалось вырабатывать меньше меланина.
Они мало времени проводили на свету, поэтому риск меланомы был ниже, а их светлая кожа лучше впитывала ультрафиолет.
Витамин D пошёл им на пользу, кости их стали крепкими, они выжили и произвели на свет здоровое потомство.
За многие поколения естественного отбора цвет кожи в этих регионах постепенно становился светлее.
В результате приспособляемости предков сегодня планета полна людей с целой палитрой цветов кожи.
Тёмная, богатая эумеланином кожа встречается в тропиках экватора, а богатая феомеланином светлая кожа преобладает по мере убывания солнечного света.
Таким образом, цвет кожи — это немного больше, чем адаптация к жизни в этом мире под Солнцем.
Он может поглощать свет, но никак не влияет на личность человека.
Существуют две причины разорения компаний: они либо занимаются одним и тем же, либо постоянно вводят новшества.
Я считаю, что залогом качественного роста является нахождение баланса между исследованием нового и использованием имеющегося.
Оба процесса необходимы, но в данном случае кашу маслом можно передобрить.
Возьмём, например, Facit.
Я достаточно стар, чтобы их помнить.
Facit были великолепны.
Основанные в шведской глубинке, они производили лучшие механические калькуляторы в мире.
Все ими пользовались.
Что же предприняли Facit, когда появились электронные калькуляторы?
Продолжили производить механические.
В течение шести месяцев компания прошла путь от максимальной прибыли…
до разорения.
Их не стало.
Ирония всей истории с Facit в том, что пошли слухи об инженерах компании, покупавших дешёвые маленькие электронные калькуляторы в Японии для проверки точности своих механических калькуляторов.
(Смех) Facit слишком много использовали имеющееся.
Но исследования тоже могут выйти из под контроля.
Несколько лет назад я тесно сотрудничал с европейской биотехнологической компанией.
Назовём её OncoSearch.
Это была замечательная компания.
У них были приборы, предположительно способные диагностировать и даже лечить определенные формы рака крови.
В компании каждый день изобретались новинки.
Они вводили чрезвычайно много новшеств, а их девизом было: «Мы хотим получить нужный результат», или даже «Мы хотим добиться совершенства».
Печально, но прежде, чем добиться совершенства или хотя бы удовлетворительного результата, они уже изжили себя.
В OncoSearch слишком много исследовали новое.
Впервые я услышал о концепции исследования нового и использования имеющегося 15 лет назад, когда работал приглашённым научным сотрудником в Стэнфорде.
Идея принадлежит Джиму Марчу.
Я полагаю, что её основная ценность заключается в практичности.
Исследование нового.
Это касается новшеств,
поиска, открытий, новых продуктов и инноваций.
Это изменение перспективы.
Люди, исследовавшие новое, — это признанные герои: Мадам Кюри, Пикассо, Нил Армстронг, сэр Эдмунд Хилари и т.д.
Я сам норвежец; все наши исследователи заслуженно считались героями.
Мы понимаем, что исследования рискованны.
Мы не знаем ответов, не знаем, найдём ли их вообще, и мы понимаем, что риск велик.
При использовании имеющегося, напротив,
берётся знание, которое у нас уже есть, и улучшается качество.
Использование касается того, чтобы поезда ходили по расписанию.
Касается более дешёвого и быстрого производства качественной продукции.
Использование не рискованно — если оно краткосрочно.
Но в долгосрочной перспективе одно лишь использование очень рискованно.
Я думаю, мы все помним известные поп-группы, исполнявшие одни и те же песни снова и снова до тех пор, пока те не приелись так, что стали казаться убогими.
Это риски использования имеющегося.
Итак, если брать период долгосрочный, то мы исследуем новое.
Если же рассматривать краткосрочный, мы используем имеющееся.
Маленькие дети изучают новое ежедневно.
Весь день только этим и занимаются.
Взрослея, мы исследуем меньше, потому что полагаемся на уже приобретённые знания.
То же самое в корпоративном мире.
Более компетентные и опытные компании по своей природе становятся менее инновационными.
И конечно же, руководители компаний очень этим озабочены.
Мне часто задают вопросы в разной форме.
Например: «Как мне эффективно управлять компанией и одновременно создавать её заново?»
или: «Как мне обеспечить смену направления нашей компании прежде, чем она устареет или станет жертвой кризиса?»
Даже одну из этих задач выполнить сложно.
А хорошо справиться с обеими задачами одновренеменно — настоящее искусство: исследовать новое и использовать имеющееся.
Мы обнаружили, что только 2% компаний способны эффективно исследовать и использовать одновременно.
Но если у них получается, они получают громадную отдачу.
Есть множество ярких примеров.
Nestlé запустили Nespresso, Lego пошли на рынок мультфильмов, в Toyota создали гибридный автомобиль, в Unilever следуют принципам устойчивого развития — примеров много, и преимущества весьма существенны.
Почему же найти оптимальное соотношение так сложно?
Я считаю, потому что есть много ловушек, не позволяющих двигаться вперёд.
Я расскажу о двух, но вообще их много.
Обсудим ловушку бесконечного поиска.
Мы открыли что-то новое, но у нас нет терпения или упорства взяться за идею и довести её до ума.
Вместо того, чтобы дорабатывать эту идею, мы генерируем новую.
Потом также бросаем и её, попадая в порочный круг сырых изобретений и последующих разочарований.
В качестве примера можно привести OncoSearch.
Ещё один известный пример — Xerox.
Это происходит не только в мире корпораций,
это касается и госсектора.
Общеизвестно, что любая толковая реформа образования, НИР, здравоохранения, даже оборонного сектора требует 10, 15, а может и 20 лет работы.
Тем не менее мы переключаемся на новые реформы куда чаще.
Поэтому мы не даём им шанса.
Другая ловушка — ловушка успеха.
Facit попали в неё.
Они в буквальном смысле держали будущее в своих руках, но не понимали этого.
Они настолько хорошо справлялись с любимым делом, что попросту не стали меняться.
И мы поступаем так же.
Когда мы отлично что-то знаем, тяжело измениться.
Билл Гейтс сказал: «Успех — плохой учитель.
Он заставляет нас думать, что мы не можем потерпеть неудачу».
Это трудности, приходящие с успехом.
Я полагаю, что есть некоторые уроки, которые были бы полезны для нас
и для наших компаний.
Первое: опережайте кризис.
Любая компания, внедряя инновации, по сути покупает страховку на будущее.
Netflix могли бы легко довольствоваться изначально сформировавшимся прокатом, но они стремились, и я считаю, всегда будут продолжать стремиться идти вперёд.
Я вижу другие компании, которые говорят: «Мы пройдём через новый цикл инноваций, чего бы нам этого не стоило».
Второе: мыслите множественными временными шкалами.
Я вам покажу график, полагаю, что он очень интересен.
Если взять любую компанию, проанализировать годовую перспективу и оценить её стоимость, станет ясно, что инновации обычно составляют около 30%.
Поэтому для отрезка в 1 год новшества не так уж и важны.
Пойдём дальше и возьмём 10-летнюю перспективу той же компании — неожиданно нововведения и способность перестраиваться составляют 70%.
Но у компаний нет выбора.
Им необходимо финансировать деятельность и рассчитывать на долгий срок.
Третье: наймите талантливых людей.
Я считаю, что невозможно балансировать исследование и использование в одиночку.
Это командная задача.
Нам нужно идти навстречу сложностям.
Признаком великой компании является стремление решать сложные задачи, а признаком хорошего совета директоров является способность бросить вызов.
Я полагаю, на этом же принципе строится и воспитание детей.
Последнее: скептически относи́тесь к успеху.
Возможно, уместно будет вспомнить римские триумфальные марши давних времён, когда генералов встречали после больших побед.
Они въезжали в город на повозке, и рядом всегда сидел спутник, шептавший: «Помни, ты всего лишь человек».
Итак, надеюсь что я донёс мысль: умение балансировать исследование нового и использование имеющегося даёт огромную отдачу.
Но это трудно и требует здравомыслия.
Я бы хотел обратить внимание на два полезных вопроса.
Первый: посмотрите на свою компанию и выясните, в каких сферах компания рискует попасть в ловушку успеха или просто функционирует «на автомате»?
И что вы можете в связи с этим предпринять?
Второй вопрос: когда в последний раз мы исследовали новинки, и каков был результат?

