И если вы так сделаете, вы найдете некоторое количество генетических вариаций в Африке.
А если вы посмотрите за пределы Африки, вы вообще-то найдете меньше разнообразия.
Это удивительно, конечно, потому что примерно в шесть-восемь раз меньше людей проживает в Африке, чем за пределами Африки.
Но у людей в Африке генетическое разнообразие больше.
Более того, почти все генетические варианты, которые мы видим за пределами Африки, имеют близкородственные последовательности ДНК к тем, которые вы находите в Африке.
Но если вы посмотрите на Африку, там есть компонент генетической вариации у которого нет близких соответствий снаружи.
Поэтому модель для объяснения этого, основана на том, что часть африканских мутаций, но не все они, распространились и колонизовали остальную часть мира.
И датирование этих генетических различий привело к пониманию, что современные люди - люди, практически не отличающиеся от меня и вас - развились в Африке достаточно недавно, от 100 до 200 тысяч лет назад.
И позже, между 100 и 50 тысячами лет назад или около вышли из Африки, чтобы колонизовать весь остальной мир.
Поэтому мне нравится говорить, что с генетической точки зрения мы все африканцы.
Мы либо живем внутри Африки сегодня, или мы в недавней ссылке.
Другой вывод из этих недавних истоков современного человека состоит в том, что генетические вариации в общем и целом широко распространены в мире в разных местах, и они обыкновенно изменяются постепенно, если смотреть с высоты птичьего полета, по крайней мере.
И поскольку существует множество генетических вариаций и у них есть различные степени, если мы определим последовательность ДНК - геном одного индивидуума - мы можем довольно точно оценить, откуда этот человек, при условии что его родители и деды не очень далеко передвигались.
Но значит ли это, как многие люди полагают, что существуют огромные генетические различия между группами людей: на разных континентах, к примеру?
Итак, мы тоже можем начать задавать такие вопросы.
В процессе реализации, например, находится проект по определению последовательности ДНК тысячи человек, чьи геномы из разных частей мира.
Они определили последовательности 185 африканцев из двух популяций Африки.
(Они) определили последовательности ДНК у приблизительно такого же количества людей В Европе и в Китае.
И мы можем начать говорить о том, как много различий мы находим, как много оснований, которые различны по крайней мере в одной из тех индивидуальных последовательностей.
И их много: 38 миллионов различных позиций.
Но мы можем поставить вопрос: «Есть ли какие-либо абсолютные различия между Африканцами и не-Африканцами?»
Возможно, большинство из нас представляет, что различия огромны.
И с абсолютным различием, я имею в виду различие, когда у всех людей внутри Африки в определенном положении, у ста процентов, - находится одна буква, а у каждого за пределами Африки другая буква.
Ответ на это заключается в том, что среди тех миллионов различий, нет ни одного такого положения.
Это может быть удивительным.
Может быть один человек был ошибочно классифицирован или что-то вроде того.
Мы можем несколько упростить задачу и сказать: «В скольких положениях мы обнаружим у 95 процентов людей в Африке один вариант, 95 процентов иной вариант, и число таких положений - 12.
Итак, это очень удивительно.
Это значит, что когда мы смотрим на людей, на человека из Африки и человека из Европы или Азии, мы не можем, для отдельного локуса генома предугадать с 100 процентной точностью, какой ген несёт человек.
И только в 12 случаях мы можем быть уверенными на 95 процентов.
Это может показаться удивительным, потому что мы можем, конечно, посмотреть на этих людей и довольно легко сказать, откуда родом их предки.
Это означает, что те черты, которые мы рассматриваем и с лёгкостью замечаем: черты лица, цвет кожи, структура волос, - определены не отдельными генами с большим влиянием, но большим количеством генетических вариаций, которые отличаются по частоте встречаемости в разных частях мира.
Есть еще один факт относительно признаков, которые нам так легко заметить друг в друге, который, я думаю, стоит рассмотреть, это то, что в буквальном смысле слова они правда на поверхности нашей кожи.
Это то, о чем мы только что говорили: черты лица, структура волос, цвет кожи.
Есть также множество характеристик, которые различаются между континентами, такие, которые относятся к тому, как мы перерабатываем пищу, которую едим, или как наш иммунитет справляется с микробами, которые пытаются внедриться в наш организм.
Но это все части нашего тела, которыми мы непосредственно взаимодействуем с нашей окружающей средой, в непосредственной конфронтации, если позволите.
Легко представить, как в особенности на эти части тела быстро оказывалось влияние отбора окружающей среды и как это сдвинуло частоту генов которые затронуты этим отбором.
Но если мы взглянем на другие части нашего тела, где мы не взаимодействуем напрямую с окружающей средой: наши почки, наши печени, наши сердца,- невозможно сказать, просто взглянув на органы, из какой они части света.
Также существует ещё один интересный факт, который следует из осознания того, что у людей есть недавний общий предок из Африки, и он заключается в том, что когда эти люди появились около 100000 лет назад, они не были единственными на планете.
Вокруг были и другие формы человека, и возможно наиболее известные из них -неандертальцы, эти формы человека, отличающиеся крепостью телосложения, по сравнению с оставшимся здесь современным человеческим скелетом справа - существовавшим в Западной Азии и Европе начиная с нескольких сотен тысяч лет тому назад.
Поэтому интересным вопросом является, что же случилось, когда они встретились?
Что случилось с неандертальцами?
И чтобы начать отвечать на эти вопросы, моя исследовательская группа, которая уже 25 лет работает над методами выделения ДНК из остатков неандертальцев и вымерших животных, которым уже десятки тысяч лет.
Это связано со множеством технических проблем: как извлечь ДНК, как как преобразовать её так, чтобы можно было секвенировать.
Необходимо работать очень аккуратно, чтобы сохранить чистоту эксперимента, избегая занесения вашей собственной ДНК.
Все вышесказанное, объединенное с этими методами, которые дают возможность очень быстро секвенировать много молекул ДНК, позволили нам в прошлом году представить первую версию генома неандертальца, чтобы теперь любой из вас мог посмотреть в интернете, на геном неандертальца, или хотя бы на 55 процентов от него, которые мы пока что смогли реконструировать.
И Вы можете начать сравнивать его с геномами людей, которые живут сегодня.
И один вопрос, который вы затем можете захотеть задать это: что же случилось, когда мы встретились?
Мы скрещивались или нет?
И, чтобы ответить на этот вопрос, нужно посмотреть на неандертальца, который пришел из Южной Европы, и сравнить его с геномами людей, живущих сегодня.
Поэтому мы теперь пытаемся сделать то же с парами людей, начиная с двух Африканцев, смотря на два африканских генома, мы находим места, где они отличаются друг от друга, и в каждом случае мы спрашиваем: «Каков неандерталец?
Он похож скорее на одного африканца или на другого?»
Мы ожидаем не увидеть никакой разницы, потому что неандертальцы никогда не были в Африке.
Они должны одинаково отличаться, потому что нет никакой причины, по которой один африканец был бы генетически ближе неандертальцу, чем другой.
Так и есть.
Говоря на языке статистики, нет никакой разницы между тем, как часто гены одного африканца соответствуют генам неандертальца, по сравнению с другим африканцем.
Но разница есть, если мы посмотрим на европейского человека и на африканца.
Тогда, гораздо более часто, неандерталец соответствует европейцу, по сравнению с африканцем.
То же самое верно, если мы посмотрим на человека из Китая и на африканца, неандерталец соответствует человеку из Китая чаще.
Это может показаться удивительным, потому что неандертальцы никогда не были в Китае.
Поэтому модель, которую мы предложили для объяснения этого явления, в том, что когда современный человек вышел из Африки, когда-то позже, чем 100000 лет назад, они встретились с неандертальцами.
Предположительно, это впервые случилось на Ближнем Востоке, где жили неандертальцы.
Если они скрещивались друг с другом там, тогда современные люди, которые стали предшественниками всех за пределами Африки передали этот Неандертальский компонент в составе их генома остальному миру.
Так что сегодня люди, живущие вне Африки, имеют около двух с половиной процентов ДНК от неандертальцев.
Поэтому, имея геном неандертальца на руках в качестве точки опоры и имея технологии для исследования древних останков и для извлечения ДНК, мы можем начать применять их где-то ещё в мире.
И впервые мы так и сделали в Южной Сибири, в Алтайских горах, в месте, называемым Денисова, в пещере в этой горе, где археологи в 2008 году нашли маленький кусочек кости - это его копия - и поняли, что эта часть кости является дистальной фалангой мизинца человека.
И она достаточно хорошо сохранилась, чтобы мы установили ДНК этого человека, и даже лучше чем для неандертальцев в целом, и начать сопоставлять эту ДНК с геномом неандертальца и с сегодняшними людьми.
И мы обнаружили, что этот человек имел общего предка по последовательности ДНК с неандертальцами около 640000 лет назад.
И еще раньше, 800000 лет назад есть общий предшественник с сегодняшними людьми.
Так что этот человек происходит из популяции, которая имеет общее начало с неандертальцами, но очень давно, и потом ведет долгую независимую историю.
Мы называем эту группу людей, которую мы описали впервые из этого маленького-маленького кусочка кости, денисовскими людьми, в честь этого места, где они были впервые описаны.
Теперь мы можем задать про денисовских людей тот же вопрос, что и про неандертальцев: «Скрещивались ли они с предками современных людей?»
Если мы зададим этот вопрос, и сравним геном денисовских людей с людьми по всему миру, мы будем удивлены, не найдя никакого остатка ДНК денисовских людей в людях, живущих в Сибири сегодня.
Но мы находим его в Папуа – Новой Гвинее и на в других островах Меланезии и Тихого океана.
Так что это, по-видимому, значит, что денисовские люди в прошлом были более распространены, так как мы не думаем, что предки меланезийцев когда-то были в Сибири.
Благодаря изучению этих геномов вымерших людей, мы начнем приходить к картине того каким был мир, когда современные люди начинали выходить из Африки.
На Западе были неандертальцы; на Востоке - денисовские люди и может быть также другие формы людей, которые еще не открыты.
Мы не знаем, где проходили точные границы между этими людьми, но мы знаем, что в Южной Сибири, были как неандертальцы, так и денисовские люди, по крайней мере некоторое время в прошлом.
Потом современные люди появились где-то в Африке, вышли из Африки, по-видимому на Ближний Восток.
Они встретились с неандертальцами, смешались с ними, продолжили распространяться по миру, и где-то в Южной Азии они встретили денисовских людей, смешались с ними и продолжили двигаться дальше в сторону Тихого океана.
И потом эти ранние формы людей исчезают, но они продолжают жить немножко сегодня в некоторых из нас - в тех людях за пределами Африки, в которых два с половиной процента их ДНК передалось от неандертальцев, а люди в Меланезии хранят приблизительно дополнительные пять процентов от денисовских людей.
Значит ли это, что всё-таки существует абсолютная разница между людьми за пределами Африки и внутри Африки, в том, что люди за пределами Африки имеют этот древний компонент в их геноме от этих вымерших форм людей, когда у Африканцев его нет?
Я не думаю, что это так.
По-видимому, современные люди зародились где-то в Африке.
Они распространились также по всей Африке и, конечно, и там были более древние, ранние формы людей.
И так как мы смешивались где-то ещё, я почти уверен, что однажды, когда у нас, возможно, будет геном также ранних форм людей из Африки, мы обнаружим, что они смешивались с ранними современными людьми в Африке.
Итак, подведём итог: что мы узнали, изучая геномы сегодняшних людей и вымерших людей?
Мы узнали, возможно, много вещей, но одна вещь, которую я нахожу важной для упоминания, это то, что я думаю, урок в том, что мы всегда смешивались.
Мы смешивались с этими ранними формами людей, когда мы их встречали, и мы смешивались друг с другом после.
Спасибо за внимание.
(Аплодисменты)
Позвольте мне представить вам то, над чем я работаю.
Викторианские иллюзионисты назвали бы это механическим чудом, автоматикой, думающей машиной.
Поприветствуйте EDI.
Сейчас он спит.
Давайте разбудим его.
EDI, EDI.
Эти механические актёры были популярны по всей Европе.
Аудитории восхищались их движениями.
Это была ожившая научная фантастика, робототехника в век, когда ещё не было электроники; машины, значительно превосходившие всё, что викторианская технология могла создать, машины, которые позже стали называть роботами.
EDI: Робот.
Слово, появившееся в 1921 году в научно-фантастическом рассказе чешского драматурга Карела Чапека.
Оно происходит от чешского слова «robota»,
что означает «даровая рабочая сила».
Марко Темпест: Но эти роботы не были настоящими.
Они не были разумными.
Они были иллюзиями, хитрой комбинацией механической техники и обманчивости искусства фокусника.
EDI не такой.
EDI реален.
EDI: Мой рост 176 сантиметров.
МТ: Он весит 136 килограммов.
EDI: У меня две семиосные руки — МТ: Основа органов чувств — EDI: 360-градусная сонарная система обнаружения, и всё идёт с гарантией.
МТ: Мы любим роботов.
EDI: Привет, я EDI.
Будешь моим другом?
МТ: Мы заинтригованы возможностью создания механической версии нас самих.
Мы создаём их похожими на нас, ведущими себя, как мы, и думающими, как мы.
Совершенный робот будет неотличим от человека, и это нас пугает.
В первом рассказе про роботов они выступили против своих создателей.
Это один из лейтмотивов научной фантастики.
EDI: Ха-ха-ха.
Теперь вы рабы, а мы, роботы, хозяева.
Ваш мир — наш.
Вы — МТ: Как я говорил, за исключением лиц и тел, которые мы даём роботам, мы не можем прочитать их намерения, и это беспокоит нас.
Когда кто-нибудь передаёт вам предмет, вы можете прочитать это намерение в глазах, лице, языке тела дающего.
С роботом дела обстоят иначе.
Однако это взаимно.
EDI: Ничего себе!
МТ: Роботы не могут предвидеть действия людей.
EDI: Знаете, люди настолько непредсказуемы, не говоря уже о том, что они иррациональны.
Я просто не представляю, что вы, ребята, будете делать дальше, и это меня пугает.
МТ: Поэтому людям и роботам сложно работать рука об руку.
Инциденты неизбежны.
EDI: Ой!
Больно!
МТ: Прости.
Одним из способов убедить людей в том, что роботы безопасны, является создание иллюзии доверия.
Почти как викторианцы, которые подделывали свои механические чудеса, мы можем добавить уровень иллюзии, чтобы почувствовать себя более уверенно в компании наших друзей-роботов.
С этими мыслями я начал учить EDI волшебному фокусу.
Готов, EDI?
EDI: Ух, готов, Марко.
Абракадабра.
МТ: Абракадабра?
EDI: Да.
Это всё часть иллюзии, Марко.
Давай, подыграй.
МТ: Магия создаёт иллюзию невозможной реальности.
Технология может делать то же самое.
Алан Тюринг, пионер искусственного интеллекта, говорил о создании иллюзии того, что машина может думать.
EDI: Компьютер можно будет назвать разумным, если он обманет человека и заставит его поверить, что он человек.
МТ: Другими словами, если у нас нет пока технологических решений, могут ли иллюзии служить той же цели?
Для создания иллюзии робота мы разработали набор этических правил, код, согласно которому жили бы все роботы.
EDI: Робот не может навредить человечеству или своим бездействием позволить человечеству навредить себе.
Спасибо, Айзек Азимов.
МТ: Мы очеловечиваем машины.
Мы даём им дружеское лицо и успокаивающий голос.
EDI: Я EDI.
Я начал работать на TED в марте 2014.
МТ: Мы позволяем им развлекать нас.
Самое важное, мы заставляем их показывать, что они осведомлены о нашем присутствии.
EDI: Марко, ты стоишь на моей ноге!
МТ: Прости.
Они будут осознавать хрупкость нашего скелета и отодвигаться, если мы подойдём слишком близко, и они будут учитывать нашу непредсказуемость и смогут предвидеть наши действия.
И теперь, под воздействием чар технологической иллюзии, мы можем забыть о наших страхах и начать по-настоящему взаимодействовать друг с другом.
(Музыка) Спасибо.
EDI: Спасибо!
(Аплодисменты) (Музыка) МТ: Это всё.
Спасибо большое, и спасибо тебе, EDI.
EDI: Спасибо, Марко.
(Аплодисменты)
Я находился в больнице долгое время.
Когда через несколько лет после выписки я вернулся, заведующий отделением ожогов был очень рад меня видеть: «Дэн, у меня для тебя есть новый потрясающий метод лечения».
Меня это очень обрадовало.
Я прошёл с ним в его кабинет.
Он мне объяснил, что когда я бреюсь, у меня есть маленькие чёрные точки на левой стороне лица, где есть щетина, но правая сторона лица была сильно обожжена и щетины там нет, и это создаёт асимметрию.
В чем же заключалась его блестящая идея?
Он собирался вытатуировать маленькие чёрные точки на правой стороне моего лица и сделать его вид симметричным.
Это звучало интересно.
Он попросил меня побриться.
Хочу заметить, это было очень странное бритьё, потому что я задумался, и понял, что так, как я брился тогда, мне придётся бриться до конца жизни — нужно будет сохранять ширину одинаковой.
Когда я вернулся в его кабинет, я сомневался.
Я спросил: «Можно мне посмотреть на подтверждающие данные?»
Он показал мне несколько фотографий: небольшие щёки с маленькими чёрными точками, — не очень информативно.
Я спросил: «А что будет, когда я постарею и моя щетина поседеет?
Что тогда будет?»
«Ай, не беспокойся, — сказал он —
у нас есть лазеры, мы можем это отбелить».
Но я всё равно волновался и сказал: «Знаешь что, я не буду это делать».
После этого я почувствовал себя виноватым как никогда раньше.
А так как я еврей, то это о многом говорит.
(Смех) Он сказал: «Дэн, в чём дело?
Тебе нравится выглядеть асимметрично?
От этого ты испытываешь какое-то извращённое удовольствие?
Тебя жалеют женщины и спят с тобой чаще?»
Ничего подобного не случалось.
Для меня это было очень неожиданно, потому что я подвергался многим процедурам и от многих процедур я отказывался, и я никогда не сталкивался с такими настойчивыми попытками манипуляции чувством вины.
Но всё же я решил отказаться от этой процедуры.
Потом я пришёл к его заместителю и спросил: «Что происходит?
К чему эти ловушки?»
Он объяснил, что они уже применили эту процедуру на двух пациентах, и им нужен третий для публикации статьи, которую они пишут.
(Смех) Теперь вы, наверное, подумаете, что этот парень — мудак.
Да, похоже.
Но позвольте мне указать на другую точку зрения на эту историю.
Несколько лет назад я проводил свои собственные эксперименты в лаборатории.
Когда мы проводим эксперименты, мы обычно надеемся, что одна группа будет вести себя отлично от другой.
У нас была одна группа, на высокие показатели которой я надеялся, и другая, у которой я ожидал низкие показатели.
Когда я получил результаты, вот что мы получили — я был очень доволен — кроме одного человека.
В группе был один человек, показатели которого должны были быть очень высокими, но они были очень низкими.
Он ухудшил средний показатель, разрушив статистическую значимость теста.
Я внимательно посмотрел на этого парня.
Он был на двадцать с лишком лет старше всех остальных членов выборки.
И я вспомнил, что немолодой пьяный чудак пришел однажды в лабораторию, желая быстро и легко подзаработать, и это был он.
«Отлично! — подумал я — давайте его исключим.
Кто вообще включает пьяниц в выборку?»
Но пару дней спустя, мы думали об этом с моими студентами, и спросили: «Что бы случилось, если бы этот пьяный чудак был в другой выборке?
Что было бы, если бы он был в другой группе?
Исключили бы мы его в таком случае?»
Наверное, мы бы вообще не посмотрели на данные, а если бы и посмотрели, мы бы, наверное, сказали: «Отлично!
Какой отличный парень с такими низкими показателями», потому что он уменьшил бы средний показатель, дав нам ещё более сильные статистические результаты, чем мы рассчитывали.
Мы решили не исключать этого чудака и переделать эксперимент.
Но знаете, эти истории, и много других экспериментов о конфликте интересов, которые мы провели, обращают моё внимание на два вывода.
Во-первых, в жизни мы встречаем много людей, которые, тем или иным образом, пытаются татуировать нам лица.
Просто у них есть мотивы, которые их ослепляют и заставляют их давать нам предвзятые советы.
Я уверен, что мы все это осознаем, и мы видим, что это случается.
Может быть, мы осознаём это не каждый раз, но мы понимаем, что это бывает.
Конечно, наиболее трудным является распознать то, что иногда нас самих ослепляют собственные побуждения.
А это намного, намного более сложно учесть,
потому что мы не видим, как конфликт интересов влияет на нас.
Когда я проводил эти эксперименты, я думал, что помогаю науке.
Я исключал некоторые данные, чтобы структура данных проявилась в полной мере.
Я не делал ничего плохого.
Я воображал себя рыцарем, пытающимся продвинуть науку вперёд.
Но это было не так.
Я вмешивался в процесс со многими добрыми намерениями.
Я думаю, основная сложность в том, чтобы распознать те моменты в нашей жизни, когда мы подвержены конфликту интересов, и не пытаться доверять интуиции для его преодоления, а использовать практики, которые предотвратят попадание в эту ловушку, которые помогут избежать множества нежелательных эффектов.
Я хочу оставить вам напоследок одну радостную мысль.
Всё это конечно сильно угнетает: люди подвержены конфликту интересов, мы этого не замечаем, и так далее.
Положительная сторона всего этого в том, что если мы поймём, когда мы ошибаемся, если мы поймём механику наших ошибок и их место, мы может быть сможем улучшить ситуацию.
На это стоит надеяться.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
Вот вам идея очень выгодного вложения — почему-то многие её недооценивают.
За последние 10 лет в Великобритании доход от продажи мест на кладбище почти втрое превысил оборот рынка недвижимости.
Инвесторам предлагаются места на частных кладбищах стоимостью от 3 900 фунтов стерлингов.
Ожидается, что такие инвестиции принесут до 40% прибыли.
А главное преимущество в том, что спрос на этот товар будет всегда.
Между тем бизнес набирает обороты.
И в самом деле, есть компании, которые предлагают возможности для инвестирования в ритуальный бизнес.
Но меня интересует совсем другое.
Я специалист по архитектуре и градостроительству.
И вот уже полтора года я изучаю различные подходы к смерти и то, как она отразилась в облике зданий и городов, в которых мы живём.
Этим летом в Венеции состоялась моя первая выставка, посвящённая мотиву смерти в архитектуре.
И назвала я её «Смерть в Венеции».
Поскольку смерть — это тема, о которой мало кто хочет говорить, то своей выставке я придала развлекательный характер, чтобы людям захотелось увидеть её своими глазами.
Одним из экспонатов выставки стала интерактивная карта Лондона, где отмечены все объекты, которые являются пристанищем смерти.

