В середине XVI века итальянцев покорил тип мужского голоса, невероятный диапазон которого включал в себя ноты, ранее считавшиеся недоступными для взрослых мужчин.
Однако цена этого дара была очень высока.
Чтобы предотвратить ломку голоса певцов кастрировали до начала полового созревания — это не давало гормональным изменениям понизить голос.
Нежные ангельские голоса так называемых кастратов были популярны по всей Европе, пока эта жестокая процедура не была запрещена законом в 1800-х годах.
Подобное препятствование изменению голоса может дать необычный музыкальный диапазон, но даже без этого наши голоса поразительно многообразны.
С возрастом мы претерпеваем два главных изменения, влияющие на диапазон голоса.
Как именно работает наш голосовой аппарат и что вызывает изменения в речи?
Уникальный тембр голоса определяется множеством анатомических особенностей, но в основном зависит от возраста и состояния здоровья голосовых связок, а также размера гортани.
Гортань — сложная система мышц и хрящей, поддерживающих и приводящих в движение голосовые связки, которые правильнее называть голосовыми складками.
Эти мышцы, натянутые между щитовидной железой и черпаловидными хрящами, создают эластичную перегородку, которая открывается и закрывается поперёк трахеи — трубки, по которой воздух движется в горле.
Складки раздвигаются, когда мы дышим, и захлопываются, когда говорим.
Лёгкие выталкивают воздух сквозь закрытые складки, раздвигая их и вызывая вибрацию ткани, отчего и возникает звук.
Для игры на музыкальных инструментах нужна концентрация, в то время как изменение тона голоса не требует особых усилий.
Выталкивая воздух с разной скоростью, мы меняем частоту и амплитуду вибраций, что в свою очередь влияет на высоту и громкость голоса.
Быстрые небольшие вибрации создают высокий, но тихий тон, а медленные и сильные вибрации — глубокий рёв.
При движении гортанных мышц между хрящами складки растягиваются и сжимаются — так мы интуитивно играем на нашем внутреннем музыкальном инструменте.
Этот процесс всегда одинаковый от первого до последнего слова, но с возрастом гортань тоже меняется.
Во время полового созревания начинается первое крупное изменение — голос становится более глубоким.
Это происходит с ростом гортани: она увеличивается, голосовые связки удлиняются и появляется больше места для вибрации.
Удлинённые складки вибрируют медленнее и сильнее, что вызывает снижение базовой высоты голоса.
У некоторых мужчин это изменение особенно заметно — высокий уровень тестостерона приводит сначала к ломке голоса, а потом к более сильному его понижению и выпячиванию гортани, называемому адамово яблоко.
Ещё одно изменение голоса во время полового созревания происходит, когда гомогенная ткань, покрывающая складки, разделяется на три различных по функциям слоя: центральную мышцу, слой жёсткого коллагена, обёрнутого в гибкие волокна эластина, и внешний слой слизистой оболочки.
Эти слои придают голосу особое звучание и глубину, особый тембр, отличающий его подросткового.
Обычно в течение 50 лет после полового созревания голос меняется незначительно.
Но мы по-разному используем голос, и в конечном итоге сталкиваемся с симптомами старения гортани — пресбифонией.
Вначале коллаген в складках застывает, а окружающие его волокна эластина атрофируются и разрушаются.
Из-за ухудшения их эластичности голос с возрастом становится выше.
Однако у женщин в период менопаузы гормональные изменения препятствуют повышению голоса, вызывая увеличение голосовых связок.
Увеличенные складки вибрируют медленнее, что приводит к понижению голоса.
Все эти симптомы усугубляются, если у человека мало здоровых гортанных нервных окончаний, что снижает мышечный контроль и делает голос хриплым или грубым.
Эти анатомические изменения — лишь один из многочисленных факторов, влияющих на голос.
Но если заботиться о голосовом аппарате, он превратиться в инструмент для исполнения оперных арий, унылых монологов и волнующих выступлений.
Габриэль Гарсиа Маркес стал одним из моих любимых писателей за его талант рассказчика, но даже в большей степени за красоту и проницательность его прозы.
Первая ли это строчка «Сто Лет Одиночества» или невероятный поток сознания в «Осени Патриарха», где слова проносятся страница за страницей непрерывной вереницей образов, и подхватывают читателя, словно быстрая река, вьющаяся в диких южноамериканских джунглях.
Чтение Маркеса это внутреннее переживание.
Меня поразила одна замечательная мысль во время чтения его рассказа, о том, что меня так увлёк в это потрясающее, яркое путешествие перевод.
Моей специализацией в колледже было сравнительное литературоведение, что очень похоже на курс английской литературы, за исключением того, что нам не надо было сидеть над Чосером три месяца.
Мы читали потрясающие произведения в переводах со всех концов света.
И насколько бы хороши ни были эти книги, сомнений не было, что до оригинального эффекта далеко.
Но иначе дело обстоит с Маркесом, который однажды заявил, что в переводе его произведения лучше, чем в оригинале, что само по себе огромный комплимент.
Когда я узнал, что переводчик, Грегори Рабасса, написал свою книгу на эту тему, я жаждал её прочитать.
Она называется строчкой из итальянской пословицы, которую я навсегда запомнил, «Если Это Предательство».
Прекрасное произведение.
Настоятельно рекомендую всем, кто интересуется искусством перевода.
Но упомянул я его по другому поводу.
До этого Рабасса как-то высказал одну изящную и простую мысль: «Каждый акт общения является актом перевода».
Может, для вас это всегда было очевидным, но я, сталкиваясь именно с этим каждый день, впервые увидел эту проблему в таком ясном свете.
С тех пор как я стал задумываться о таких вещах, общение стало моей главной страстью.
Даже в детстве я помню, что больше всего на свете хотел уметь понимать всё и передавать это всем остальным.
Никаких собственнических чувств.
Забавно, моя жена Дейзи, чья семья изобилует шизофрениками — в прямом смысле изобилует — как-то сказала мне: «Крис, у меня уже есть брат, который думает, что он Бог.
Мне не нужен муж, который хочет им быть».
(Смех) Когда я разменял третий десяток, как никогда более уверенный в нереальности первой части моих детских амбиций, именно попытки реализовать вторую часть, научиться успешно обмениваться какой угодно информацией, оказались той точкой, куда меня привели мои тщетные попытки.
Каждый раз когда я рассчитывал раскрыть великую тайну кому-то, кто обязательно должен быть за это благодарен, эффект был противоположным.
Забавно, что если вы начинаете разговор со слов: «Эй, послушай, я сейчас тебе буду передавать очень серьёзную информацию», очень быстро вы познаете и безразличие, и ярость.
После 10 лет холода в отношениях с друзьями и знакомыми, я всё-таки открыл для себя истину.
Если я хотел успешно общаться с другими людьми, мне следовало найти другой способ обмена идеями.
Тогда я открыл для себя юмор.
У юмора — своё особое место среди форм общения.
Если бы мне пришлось произвольно определить ему место, я бы расположил его где-то между поэзией и ложью.
Я не говорю о юморе в общем смысле, так как очевидно, что большое его количество честно передаёт то, что мы думаем и чувствуем.
Я бы хотел поговорить об уникальной способности сатиры и комедии перехитрить наш привычный угол зрения — о юморе как философском камне.
Он берёт самую соль нашей обыденной мудрости и через насмешку меняет наше восприятие и, в конечном итоге, сами предметы.
Вот, что я взял из темы этой конференции: «Находки перевода».
Речь об общении, которое приводит не просто к лучшему пониманию отдельно взятого человека, но к реальной перемене.
Что в моём понимании означает общение, которое способно оказать влияние и расширить наше понятие о личной заинтересованности.
Я уделяю внимание личной заинтересованности, так как мы все с этим связаны.
Это часть нашего механизма выживания, поэтому это так важно для нас, и поэтому мы всегда к этому прислушиваемся.
И также потому что именно в этом, если говорить о нашей собственной заинтересованности, мы можем проявить нашу способность ответственно относиться к остальному миру.
То, что я имею в виду под качественной комедией и сатирой, это в первую очередь произведения, созданные из честности и прямолинейности.
Вспомните пародии Тины Фей в программе «Субботним вечером в прямом эфире» на только что объявленную в кандидаты в вице-президенты Сару Пэйлин, это просто потрясающе.
Фей гораздо нагляднее, чем любой другой политический деятель, продемонстрировала полное отсутствие серьёзности у кандидата, закрепляя впечатление, которое укоренилось в умах большинства американцев.
И главное здесь то, что сценарий не был написан самой Фей или авторами «Субботнего вечера в прямом эфире».
Она просто пересказала высказывания самой Пэйлин.
(Смех) Пародия заключалась в цитировании Пэйлин.
Это и есть честность и прямолинейность, и именно благодаря этому выступления Фей производят такое сильное впечатление.
Обратимся к другой стороне политического спектра.
Когда я впервые услышал, как Лимбо Раш обмолвился о возможности участия Джона Эдвардса в рекламе шампуня Брек, я понял, что это прямое попадание.
Я нечасто связываю слова честность и прямолинейность с Лимбо, но в этом случае с ним невозможно не согласиться.
В этом замечании прекрасно подмечено самолюбие Эдвардса.
И представляете?
В конце концов, именно эта черта характера оказалась в центре скандала, который привёл к концу его политической карьеры.
The Daily Show с Джоном Стюартом явно самый — (Аплодисменты) (Смех) явно самый бесспорный пример эффективности такого вида юмора.
Опросы за опросами, проводимые различными центрами от Pew Research до Annenberg Public Policy Center, показали, что зрители Daily Show лучше осведомлены о происходящих событиях, чем те, кто смотрит остальные новостные программы.
(Аплодисменты) Говорит ли это о проблеме честности и прибыльности корпоративного журнализма, или о внимательности зрителей передачи Стюарта, важнее то, что материал его программ всегда привязан к фактам — не потому что он стремится проинформировать.
Нет.
Он стремится развеселить.
Просто так получается, что юмор Стюарта не работает, если факты лгут.
В результате получается превосходная комедия, которая также работает как информационная система, и которая даст фору по убедительности и доходчивости любым новостным СМИ.
Вдвойне забавнее, что удивительная способность юмора достигать умов людей заключается в том, каким образом он намеренно дезориентирует зрителя.
По большей части заслуга принадлежит магическому трюку, когда ты думаешь, что все идёт к одному, и вдруг ты понимаешь, что внезапно оказываешься в другом месте.
В этом есть интеллектуальное удовольствие, за которым следует физическая реакция в форме смеха, которая, не случайно, вырабатывает и подаёт эндорфины в мозг.
И вот вас уже соблазнили посмотреть на вещи под другим углом, потому что эндорфины устранили ваши защитные реакции.
Это прямая противоположность тому, как работают страх, ужас и паника, все шоковые реакции.
Шоковые реакции выбрасывают в кровь адреналин, который воздвигает защиту до небывалых высот.
Юмор появляется, касаясь всё тех же тем, когда наши защитные реакции сильнее всего — раса, религия, политика, половые отношения — только в этом случае вместо адреналина мы получаем эндорфины, и алхимия смеха превращает стены в окна, через которые мы получаем новые и оригинальные взгляды на вещи.
Позвольте привести пример из моего опыта.
Я как-то писал на тему так называемой проблемы радикального гомосексуализма, и начал с вопроса, насколько радикальна сама проблема гомосексуализма?
Как я это вижу, три вещи, которых сильнее всего добиваются американские геи, это возможность служить, жениться и заводить семью.
(Смех) Три вещи, которых я пытаюсь избежать всю свою жизнь.
(Смех) Держите, радикальные негодяи.
Всё ваше.
(Смех) За этим следует вопрос о воспитании детей в однополых браках: В чем проблема гейского усыновления?
Почему едва ли стоит по этому поводу переживать?
Если у вас есть ребёнок и вам кажется, что он гей, у вас должна быть возможность отдать его на усыновление.
(Смех) Вы дали жизнь исчадью ада.
Избавьтесь от него.
Связав библейское понятие «исчадие» с высшим образом невинности, с младенцем, этот юмор приводит к короткому замыканию эмоциональных проводов спорящих и даёт возможность через смех задуматься о справедливости высказывания.
Дезориентация не единственный трюк, припрятанный в рукаве комедии.
Лаконичность речи — ещё один сильный приём комедии.
Некоторые фразы содержательнее и символичнее самого безукоризненного анекдота.
Билл Хикс — если вы не слышали о нем, вам стоит его погуглить — Как-то в рубрике Хикса он вспоминал один из тех самых детских споров «кто круче», когда один из детей говорит ему: «Да ну!
Мой отец побьёт твоего отца», на что Хикс отвечает, «Серьёзно?
Как быстро?»
(Смех) Всё детство в трёх словах.
(Смех) Не говоря уже о том, как это характеризует взрослого, который вспоминает эту историю.
И последнее из сильных свойств юмора как средства общения это то, что по своей природе он вирусный.
Людям не терпится поделиться новой хорошей шуткой.
Так было всегда в нашем сумасшедшем мире.
Юмор бродил по стране с завидной скоростью задолго до интернета, СМИ, и даже кабельного телевидения.
Возвращаясь к 1980 когда комедиант Ричард Прайор случайно поджёг себя во время своих химических опытов, я был в Лос-Анджелесе на следующий день после происшествия, и ещё через два дня в Вашингтоне, округ Колумбия.
На обоих побережьях я слышал одну и ту же шутку — что-то о подпаленном Объединённом Фонде Негритянских Колледжей.
Конечно, она не звучала в вечернем шоу на ТВ.
Как мне кажется — я не изучал этот вопрос — если вы вернётесь к этому вопросу и изучите его, то окажется, что юмор — вторая из старейших вирусных деятельностей.
Сначала бабахали барабаны, а потом стали бабахать шутки.
(Смех) Когда вы складываете все эти элементы вместе, когда вы добиваетесь вирусного эффекта для чудесной шутки с мощной развязкой, основанной на честности и прямолинейности, она может формировать общение в глобальных масштабах.
У меня есть близкий друг, Джоэл Петт, редактор-карикатурист журнала Lexington Herald-Leader.
Он также вёл колонку по понедельникам в USA Today.
Я навещал Джоэла за неделю до открытия копенгагенской конференции ООН по изменению климата в декабре 2009.
Джоэл рассказал мне, что так как USA Today входила в четвёрку самых популярных газет Америки, почти вся публика, посещавшая эту конференцию, в любом случае её просмотрит, что значило, если ему удастся разместить свою карикатуру в понедельник, день открытия конференции, то она явно будет замечена непосредственно самими участниками.
Мы стали обсуждать изменения климата.
Оказалось, что и Джоэла, и меня волнует один и тот же вопрос.
Почему настолько противоречивы были мнения по поводу научного изучения вопроса и насколько хорошо наука отражает проблему, По нашему общему мнению это был намеренный отвод глаз.
Потому как сомнительно само предположение, что наука совершенна.
Недавно вновь избранный губернатор штата Техас Рик Перри говорил о том же год назад, вначале своей безнадёжной кампании по выдвижению себя в президенты от республиканской партии.
Он доказывал снова и снова, что наука несовершенна, в то время как 250 из 254 округов в Техасе были в огне.
И предложение Перри состояло в том, чтобы жители Техаса молились о дожде.
Я лично молился о ещё 4 пожарах, чтобы наука все-таки свершилась.
(Смех) Возвращаясь к 2009, вопрос, продолжавший волновать нас с Джоэлом — почему все так поздно спохватились и принялись говорить о науке, в то время как меры необходимые для работы с изменением климата были бесспорно выгодны человечеству в конечном итоге и без одобрения науки.
Мы работали с этой идеей и так, и эдак, когда Джоэл придумал это.
Карикатура: «Что если всё это ложь и мы задаром создаём лучший мир?»
(Смех) Вам должна понравиться эта идея.
(Аплодисменты) Как на счёт этого?
Как на счёт создания лучшего мира задаром?
Не ради Бога, не ради страны, не ради выгоды — просто как основа для принятия глобальных решений.
И эта картинка попала прямо в точку.
Вскоре после окончания конференции Джоэл получил запрос на подписанную копию рисунка от главы агентства по охране окружающей среды США в Вашингтоне, на чьей стене она сейчас и висит.
Через некоторое время он получил ещё один запрос на копию от главы агентства по охране окружающей среды в Калифорнии, для использования её в презентации на международной конференции по изменению климата в Сакраменто год назад.
Но на этом всё не закончилось.
На сегодняшний день у Джоэла более 40 запросов из организаций по охране окружающей среды Америки, Канады и Европы.
Недавно в этом году он получил запрос от австралийской партии зелёных, которые использовали её в своей кампании, во время которой она стала предметом споров, которые перекинулись в австралийский парламент и в результате был одобрен самый большой налог на углерод среди всех стран мира.
(Аплодисменты) Как много силы в 11 словах.
Моё предложение здесь присутствующим, кто действительно стремится к созданию лучшего мира, в том, чтобы каждый день уделять немного времени тому, чтобы мыслить с юмором, потому что как раз так вы можете найти то, что искали.
Спасибо.
(Аплодисменты)
(Музыка) (Вокализ) Ndicela iyeza lokuhlamba ndisuse iinkathazo.
Ndicela iyeza lokuhlamba ndikhuphe iinkathazo.
(Вокализ) (Импровизация) Thongo lam vuma, Thongo lam vuma, Thongo lam vuma, Thongo lam vuma,
Ndicela iyeza lokuhlamba ndisuse iinkathazo ndicela iyeza iyeza lokughabha ndisuse iinkathazo ndicela iyeza lokuhlamba ndisuse iinkathazo.
(Вокализ) Thongo lam vuma, Thongo lam vuma, Thongo lam vuma, Thongo lam vuma, Thongo lam vuma, Lam vuma, Thongo lam vuma, Lam vuma, Thongo lam vuma, Lam vuma, Thongo lam vuma, Lam vuma, lam vuma,
(Импровизация) (Конец музыки) (Аплодисменты) Та́ндисва Ма́зваи: Здравствуйте!
Спасибо за приглашение в это место.
Меня зовут Тандисва Мазваи.
Я дикарка, певица-мятежница, посредник.
Моя музыка повествует о памяти и борьбе между тиранией и свободой.
После 20 с лишним лет в Южной Африке мы как чёрные массы, по-прежнему страдающие и борющиеся за свою свободу и человеческую сущность.
Первая песня называется «Iyeza», что означает «лекарство».
Лекарство от нашего бешенства, лекарство от нашей ярости.
Песня, которую мы исполняем сейчас, называется «Zabalaza», что означает «бунтовщик».
Я хотела бы посвятить её героическому движению студентов Южной Африки, вышедших с хэштегом #FeesMustFall.
(Аплодисменты) #RhodesMustFall
(Аплодисменты) Но, что ещё важнее, это новая сила, которая была привнесена в феминистическое движение, так что патриархат должен пасть.
(Аплодисменты) (Музыка) Gogo bek' umthwalo Kunin' uhlupheka?
Маленький ребёнок в гетто Ungazibulali sana Ох...
Если ты возьмёшь меня за руку, я покажу тебе, как быть свободным.
Ayifanelang' ub' iyenzeka lento Emzini kabawo kunge kudala Sizozabalaza.
Zabalaza, zabalaza.
Zabalaza.
Sizozabalaza.
Zabalaza, zabalaza.
Zabalaza.
Zabalaza, zabalaza.
Zabalaza.
Zabalaza.
Zabalaza.
Zabalaza.
(Вокализ) (Импровизация) Это мой народ в Соуэто, мой народ в Мозамбике, мой народ в Сенегале.
Это мой народ в гетто.
Zabalaza, zabalaza.
Zabalaza.
Zabalaza.
(Конец музыки) (Аплодисменты) (Одобрительные возгласы) Спасибо.
(Аплодисменты)
Четыре года тому назад исследователь по безопасности, или, как большинство людей назвали бы его, хакер, нашёл способ заставлять банкоматы буквально осыпать его деньгами.
Его звали Барнаби Джек, а его технология позже получила название «джекпоттинг» в его честь.
Я сегодня здесь потому что думаю, что хакеры нам нужны.
Барнаби Джек легко бы смог избрать карьеру профессионального преступника или злодея из «Джеймс Бонда» с его-то знаниями, но вместо этого он решил показать свои исследования миру.
Он считал, что иногда необходимо продемонстрировать угрозу, чтобы выбить искру решения.
И я считаю так же.
Поэтому я здесь сегодня.
Власть, которая сейчас есть у хакеров, часто ужасает и очаровывает.
Они пугают нас.
Но выбор, который они делают, имеет разительные последствия, влияющие на всех нас.
Я здесь сегодня, так как убеждена, что хакеры нам нужны, и, фактически, они могут стать иммунной системой века информации.
Иногда они изматывают наши нервы, но они также обнаруживают спрятанные угрозы в нашем мире и заставляют нас исправлять их.
Я знала, что мой компьютер могут взломать из-за этого доклада, потому позвольте поберечь ваши силы.
В присущей TED манере, вот моя самая смущающая фотография.
Трудновато найти меня тут, ведь я та, кто выглядит, как мальчик, стою в сторонке.
Тогда я была такой заучкой, что даже мальчики из команды «Подземелья и Драконы» не принимали меня в свой клуб.
Вот, кем я была, а вот, кем хотела стать: Анджелина Джоли.
Она сыграла роль «Acid Burn» в фильме «Хакеры» выпуска 1995-го года.
Она была красивой и умела кататься на роликовых коньках.
Но быть хакером — вот, что давало ей власть.
Я хотела быть такой же, как она, поэтому стала проводить много времени в чатах хакеров и на интернет-форумах.
Помню, однажды поздно ночью я нашла кусочек кода на PHP.
Я не очень-то представляла, что он делает, но я его скопировала и всё-таки применила его, чтобы войти на сайт, защищённый паролем: вот так.
Сезам, откройся!
Это был простой фокус, и я была новичком в скриптах, но для меня этот фокус ощущался так: будто я обнаружила безграничный потенциал на кончике своих пальцев.
Это приступ власти, который ощущают хакеры.
Такие же гики, как и я, обнаруживающие, что у них есть доступ к сверхъестественным силам, нуждающимся в навыке и упорстве их интеллекта.
К счастью, никаких радиоактивных пауков.
Однако кому много дано с того много и спрашивается.
Всем вам хочется верить, что, имея такую власть, мы будем пользоваться ею только во благо.
Но что, если бы вы смогли читать электронную почту своего бывшего или добавить пару нулей к своему банковскому счету?
Что вы бы сделали тогда?
На самом деле, много хакеров поддаются этим искушениям, поэтому, так или иначе, они ответственны за ежегодную потерю миллиардов долларов, за мошенничество, вредоносное ПО или обычную кражу личности, которые являются серьёзными проблемами.
Но есть и другие хакеры — те, кто просто любит взламывать, и именно они могут найти более слабые элементы в нашем мире и заставить нас исправить их.
Именно это произошло в прошлом году, когда очередной эксперт по безопасности по имени Кайл Ловетт обнаружил зияющую дыру в дизайне некоторых беспроводных маршрутизаторов, подобных тем, что могут быть в вашем доме или офисе.
Он узнал, что любой мог удалённо подключиться к этим приборам через Интернет и скачать документы с жёстких дисков, прикреплённых к этим маршрутизаторам.
Никакие пароли не нужны.
Конечно, он сообщил это компании, но они проигнорировали его сообщение.
Они, наверное, считали, что всеобщий доступ был достоинством, а не недостатком, вплоть до двух месяцев назад, когда группа хакеров использовала это, чтобы украсть чужие файлы.
Но они ничего не украли.
Они оставили заметку: «Любой человек в мире может получить доступ к вашему маршрутизатору и документам.
Вот, что нужно сделать, чтобы это исправить.
Мы надеемся, что помогли вам».
Получая доступ таким образом они нарушали закон, но они также заставили ту компанию исправить свой продукт.
Делать слабые места общеизвестными публике — практика, называемая в сообществе хакеров «полное раскрытие».
Она спорная, но заставляет думать о том, как хакеры оказывают прогрессирующий эффект на технологии, которые мы используем каждый день.
Это то, что Халил сделал.
Халил — палестинский хакер с Западного берега реки Иордан, и он нашёл серьёзный недостаток конфиденциальности в Facebook, о котором пытался сообщить через программу «Деньги за исправление ошибок».
Для предприятий это отличная мера благодарности хакерам, раскрывающим слабые места, найденные ими в коде.
К сожалению, из-за проблем коммуникации, его отчёт не был принят во внимание.

