Там у неё находятся две ядовитые железы, которые связаны с парой клыков, и эти клыки сложены у неё во рту.
Без своих клыков и без своего яда Софи никогда бы не выжила.
Многие животные развили ядовитые механизмы в процессе эволюции ради выживания.
Нынче любые виды ядовитых змей, пауков, любые виды скорпионов имеют собственную ядовитую подпись, если так можно выразиться, состоящую из десятков, если не сотен, химических веществ.
И все эти смеси эволюционировали ради одной-единственной цели: обездвижить и в конце концов убить.
Яд может действовать по-разному.
Яд, поверьте мне, может заставить вас испытывать такую боль, как никогда прежде.
Яд может остановить ваше сердце за несколько минут или превратить вашу кровь в желе.
Яд также может парализовать вас в считанные секунды или разъесть вашу плоть, как кислота.
Все эти истории звучат ужасно, я знаю, но для моих ушей это музыка.
Это то, что я люблю.
Почему же?
Ну, это не потому что я сумасшедший.
(Смех) Только подумайте, чего можно добиться, если взять эти мощные химические вещества и использовать их для нашего блага.
Это было бы потрясающе, не так ли?
Что, если бы мы могли, например, изготовить новые антибиотики из этих ядов?
Что, если бы мы могли помочь людям, страдающим от диабета или гипертонии?
В действительности учёные вроде меня уже работают надо всеми этими применениями по всему миру прямо сейчас.
Гипертония уже регулярно лечится лекарством, созданным из токсинов, выработанных южно-американской гадюкой.
Люди, страдающие диабетом второго типа, могут быть под наблюдением при помощи токсина, выделяемого ящерицей из Северной Америки.
И в госпиталях по всему миру разрабатывают новый протокол, позволяющий использовать яд морских улиток в качестве анестезии.
Как видите, яд — это огромный каталог химических веществ, доступных нам, созданных сотнями тысяч живых организмов.
И...
Ой, простите, ей просто хочется по мне погулять.
(Cмех) Считается, что одни лишь пауки создают более 10 миллионов различных видов веществ с потенциальными терапевтическими применениями.
10 миллионов.
А знаете, сколько из них учёные смогли изучить на данный момент?
Около 0.01%.
Это значит, что 99.99% всех этих веществ всё ещё не изучены и не известны, ждут, когда мы их извлечём и проверим, и это замечательно.
До сих пор учёные концентрировались на очень харизматичных, очень опасных животных — гадюках и кобрах или скорпионах и чёрных вдовах.
Но как насчёт всех маленьких жуков, которые нас окружают?
Таких как тот паук, что живёт за вашим диваном?
Тот, что решается прошмыгнуть по полу, пока вы смотрите телевизор и пугает вас?
А, у вас дома тоже такой есть.
(Смех) Итак, как насчёт этих ребят?
Производят ли они какую-то из этих чудесных смесей в своих маленьких телах?
Пару месяцев назад ответ был бы: «понятия не имеем».
А сейчас — я и мои студенты начали исследования, и я могу вам сказать, что эти ребята производят-таки очень и очень интересные вещества.
И я вам расскажу об этом поподробнее через минуту.
Но сначала мне бы хотелось рассказать побольше об этом «мы начали исследования».
Как это происходит?
В первую очередь, я и мои студенты должны поймать много пауков.
Как мы это делаем?
Вы удивитесь.
Как только начинаешь искать, находишь их везде.
Они живут повсюду вокруг нас.
За пару часов мы способны поймать две, три, четыре сотни пауков, и мы приносим их в мою лабораторию, и мы даём каждому из них собственный дом.
И мы даём каждому из них еду.
Я знаю, что вы сейчас думаете: «Этот чувак сумасшедший.
У него на работе отель для пауков...»
(Смех) Нет, это не совсем так, и я не советую начинать эту авантюру дома.
Нет, когда мы их поймали, мы ждём пару дней и анестезируем их.
Когда они уснут, мы пропускаем слабенький ток по их телам.
Он заставляет их ядовитые железы сжаться.
Затем под микроскопом мы видим, как появляются мельчайшие капельки яда.
Мы берём стеклянную трубку толщиной с волос, капилляр, и собираем эту маленькую капельку.
Затем мы возвращаем паука обратно в его дом и начинаем заново с другим.
При этом мы совершенно не повреждаем пауков.
Поэтому через несколько дней, как только они снова выработали яд и восстановились, мы можем выпустить их обратно.
Необходимы буквально сотни пауков, чтобы собрать эквивалент дождевой капли яда.
Так что эта капля неимоверно ценна для нас.
Как только она у нас, мы её замораживаем и затем пропускаем через машину, которая отделит и очистит каждое химическое вещество из яда.
Мы говорим о крошечных количествах.
Мы говорим об одной десятимиллионной литра вещества, но мы можем растворить это вещество в несколько тысяч раз в воде и затем протестировать его действие на целый ряд возбудителей болезней, например на раковые клетки или бактерии.
И здесь начитается захватывающая часть моей работы, потому что это просто научная рулетка.
Для меня это «Лас-Вегас, детка».
(Смех) Мы тратим так много часов, так много ресурсов, так много времени в попытках получить эти вещества, и потом мы их тестируем.
И в большинстве случаев ничего не происходит.
Вообще ничего.
Но изредка, лишь изредка мы получаем особенное вещество с абсолютно поразительными свойствами.
Это джекпот.
И когда я рассказываю вам это, мне стоит достать из кармана кое-что ещё — бойтесь, дрожите от страха.
(Смех) В этой крошечной пробирке у меня самый обычный паук.
Тот паук, которого вы можете встретить у себя в сарае, у себя в подвале или в канализационной трубе, я имею в виду, в туалете.
Этот маленький паук производит удивительно мощные антимикробные вещества.
Они могут даже убить устойчивые к лекарствам бактерии, от которых у нас так много проблем, что о них часто пишут в заголовках новостей.
Честно говоря, если бы я жил в вашей канализации, я бы тоже вырабатывал антибиотики.
(Смех) Но этот маленький паук может дать ответ на очень, очень серьёзный вопрос.
Видите ли, в мире каждый день около 1 700 человек умирают от устойчивых к антибиотикам инфекций.
Умножьте это на 365, и вы получите ошеломляющее число — 700 000 смертей каждый год, потому что антибиотики, эффективные 30, 20 или 10 лет назад, не могут убить самых обычных микробов.
В мире в самом деле кончаются антибиотики.
И у фармацевтической промышленности нет ответа, то есть нет оружия, чтобы решить эту проблему.
30 лет назад вы могли полагать, что 10–15 новых антибиотиков будут выходить на рынок каждые пару лет.
Знаете, сколько вышло на рынок за последние пять лет?
Два.
Реальность такова: если мы так и будем продолжать, через несколько десятилетий мы будем абсолютно беззащитны перед лицом инфекций, точно так же как до открытия пенициллина 90 лет назад.
Видите, мы втянуты в настоящую войну с невидимым врагом, который приспосабливается и адаптируется гораздо быстрее, чем мы.
И в этой войне этот маленький паук может быть одним из наших главных секретных орудий.
Всего лишь половина от миллионной доли литра яда, разбавленная в 10 000 раз, всё ещё может убить большинство бактерий, устойчивых ко всем остальным видам антибиотиков.
Это абсолютно потрясающе.
Каждый раз, повторяя этот эксперимент, я удивляюсь: как это возможно?
Сколько других возможностей и секретов таят его родственники?
Какой ещё чудесный продукт мы можем найти, если осмелимся поискать?
Поэтому, когда люди спрашивают меня: «Что, пауки — действительно будущее лекарств?»,
я отвечаю: «Я в самом деле верю, что у них есть некоторые ключевые ответы».
И нам в самом деле нужно выделять средства, чтобы их исследовать.
Так что когда вы приедете домой поздно вечером и увидите в углу комнаты паука...
(Смех) не давите его.
(Смех) Просто посмотрите на него, восхититесь им и помните, что это абсолютно фантастическое существо, чистый продукт эволюции, и что, может быть, однажды именно этот паук даст нам ответ, даст нам ключ к нашему собственному выживанию.
Что ж, он не такой уж неважный теперь, правда?
(Смех) Благодарю вас.
(Аплодисменты)
Представьте себе, что два человека слушают музыку.
Какова вероятность того, что они прослушивают
один и тот же список песен?
Скорее всего, очень маленькая, ведь у каждого
свои предпочтения в музыке.
А какова вероятность того, что телам двух разных людей будет нужен абсолютно одинаковый
медицинский уход или лечение?
Ещё меньше.
По мере нашей жизни у каждого человека появляются свои потребности в поддержании здоровья,
и эти потребности у всех разные.
Ученые и медики постоянно ищут способы,
как сделать медицину более индивидуальной.
Один из таких путей —
это исследование стволовых клеток.
Стволовые клетки — это недифференцированные клетки,
т.е. не выполняющие никаких специальных функций.
Если клетки кожи защищают наше тело, мышечные клетки сокращаются, а нервные посылают различные сигналы, то стволовые клетки не имеют никаких
закреплённых за ними функций.
Но они потенциально могут преобразовываться
в клетки любых органов и тканей.
Наше тело использует стволовые клетки
для замены старых клеток, когда те отмирают.
Так, например, внутренняя поверхность кишечника
обновляется каждые четыре дня.
Стволовые клетки кишечных стенок встают на место отживших клеток.
Учёные считают, что стволовые клетки могли бы быть использованы для создания особого вида «персонализованной» медицины,
который бы позволил заменять части тела человека, как бы странно это ни звучало, частями его же тела.
Исследователи упорно разрабатывают методы использования стволовых клеток, чтобы вывести новую ткань
для замены повреждённых или поражённых болезнью участков органов.
Использование стволовых клеток для замены повреждённых клеток тела называется восстанавливающей медициной.
Сейчас, к примеру, учёные применяют стволовые клетки
для лечения пациентов, страдающих заболеваниями крови, такими как лейкемия.
Лейкемия — это одна из форм рака, влияющая на костный мозг.
Костный мозг представляет собой губчатую ткань внутри костей, где образуются кровяные клетки.
Из-за лейкемии некоторые клетки костного мозга начинают чрезмерно расти и постепенно вытесняют здоровые стволовые клетки,
из которых формируются клетки крови.
Некоторым пациентам с лейкемией можно сделать
пересадку стволовых клеток.
Эти новые клетки превратятся в те клетки крови,
которые необходимы организму пациента.
Существуют различные виды стволовых клеток, которые могут быть использованы учёными
для медицинского лечения и различных исследований.
«Взрослые» стволовые клетки или специализированные клетки определённых тканей в небольших количествах содержатся в большинстве тканей нашего тела.
Специализированные стволовые клетки встают на место отмирающих клеток
наших органов.
Эмбриональные стволовые клетки берутся из зародышей, полученных после аборта,
при согласии пациенток роддома.
В отличие от специализированных,
эмбриональные клетки плюрипотентны.
Это значит, что они могут преобразоваться
в любую ткань нашего организма.
Третий вид столовых клеток —
так называемые индуцированные плюрипотентные.
Это те нормальные клетки кожи, жировой ткани, печени и др., преобразованные учёными для получения аналога
эмбриональных стволовых клеток.
Подобно эмбриональным, они таким же образом могут
трансформироваться в клетки любого типа.
По мере того, как учёные и медики пытаются применять все перечисленные виды стволовых клеток для лечения повреждённых тканей, они также могут использовать данный материал
для изучения работы человеческого организма.
Можно наблюдать за развитием клеток, чтобы глубже понять механизм образования новых тканей, имея при этом возможность контролировать процесс
и управлять им. Учёные надеются, что дальнейшие исследования помогут не только развить специализированную медицину, индивидуальную для каждого человека, но и глубже понять, в здоровом состоянии как работает человеческое тело или в больном.
Это пшеничный хлеб, цельнозерновой хлеб, сделанный по новой методике, с которой я экспериментировал, которую разрабатывал и о которой писал.
Мы называем её эпоксидным методом.
Я называю её эпоксидным методом, потому что — я понимаю, звучит не очень аппетитно — но если вы думаете об эпоксидке, то что такое эпоксидка?
Это две смолы, ни одна из которых не является клеем, но при совмещении друг с другом, что-то случается.
Происходит связывание, и получается очень сильный, мощный клей.
В этом методе собраны все знания, которые пекари, сообщество пекарей накопило за последние 20 лет, с момента возрождения хлебопечения в Америке.
Мы собрали их вместе, чтобы придумать метод, который поможет с цельнозерновым хлебом.
Давайте посмотрим правде в глаза: все пытаются двигаться в сторону целого зерна.
Наконец-то, после сорока лет знания того, что цельнозерновые — более здоровый вариант, мы добираемся до переломного момента, когда мы действительно пытаемся их есть.
(Смех) Однако у цельнозернового пекаря есть проблема: как сделать хлеб вкусным?
Из цельного зерна.
Из белой муки просто сделать вкусный хлеб.
Белая мука сладкая.
В основном это крахмал, а крахмал, при разложении, что такое крахмал?
Спасибо, да, это сахар.
Хороший пекарь знает, как вытащить или извлечь сахар, содержащийся в крахмале.
С цельнозерновым хлебом есть и другие сложности.
Есть отруби: вероятно, самая здоровая часть хлеба; клетчатка — хлеб полон клетчаткой, ведь отруби это клетчатка.
В нём есть зародыши пшеницы.
Это хорошие вещи, но это не самые вкусные части пшеницы.
Цельнозерновой хлеб исторически виделся хлебом для здорового питания, а люди не любят есть, цитирую: здоровую пищу.
Они любят кушать полезно и вкусно, но когда мы думаем о здоровом питании, мы думаем о том, что едим из обязательства, а не из страсти и любви ко вкусу.
В конечном счёте, задачей пекаря, кулинарного студента, каждого шеф-повара, является раскрыть вкус.
Вкус — король.
Вкус правит.
Я называю это правило вкуса.
Вкус правит.
И — и вы можете заставить кого-то скушать что-то полезное один раз, но они не будут есть это снова, если им не нравится, верно?
Таким образом, это вызов для нашего хлеба.
Мы собираемся попробовать его в обед, а сейчас я расскажу о нём поподробнее.
Это не просто два типа предварительного теста, это попытка раскрыть вкус, изготовив кусок ещё незаквашенного теста заранее, накануне.
Это просто мокрое тесто.
Такое гидратированное тесто мы называем «проливным», оно помогает запустить ферменты.
Ферменты и есть секретный ингредиент в тесте, который раскрывает аромат.
Оно начинает выпускать сахара, захваченные внутри крахмала.
Это то, что делают ферменты.
Если мы сможем освободить сахара, они становятся доступны нашему вкусу.
Они становятся доступными дрожжам в качестве пищи.
Они становятся доступными печи для карамелизации, чтобы дать нам красивую корку.
Другое предварительное тесто ферментируется — это предварительный фермент.
Оно может быть закваской для опары, или тем, что мы называем «бега», или любым другим предварительно ферментированным тестом с небольшим количеством дрожжей, и это тоже начинает развивать вкус.
На второй день мы собираем эти две части вместе.
Это наша эпоксидка.
Мы надеемся, что ферментный кусок теста станет топливом для квасного куска теста, и когда мы их смешаем и добавим последние ингредиенты, мы сможем создать хлеб, который раскроет весь потенциал вкуса, скрытого внутри зерна.
В этом задача.
Теперь давайте вернёмся, и посмотрим на 12 этапов путешествия пшеницы.
Я расскажу о них очень быстро, а затем снова повторю.
Начнём с первого этапа.
С него должен начинать каждый студент.
Каждый кулинар знает, что первый этап приготовления пищи — это “mise en place”: французский способ сказать «подготовка».
Всё на своём месте.
Первый этап.
В выпечке это называется «взвешивание»: взвешивание ингредиентов.
Второй этап — «смешивание».
Мы смешиваем ингредиенты.
Мы должны развить клейковину.
В муке нет клейковины.
Только потенциал для клейковины.
Вот ещё один прообраз эпоксидки: есть глютенин и глиадин, оба слишком слабые, чтобы сделать хороший хлеб.
Но при гидратации и связи друг с другом, они создают сильные молекулы, называемые клейковиной.
Поэтому в процессе смешивания мы должны развить клейковину, активизировать закваску или дрожжи, и равномерно распределить все ингредиенты.
Затем — «брожение», третий этап, именно в нём развивается вкус.
Дрожжи оживают и начинают есть сахара, создавая углекислый газ и спирт, по сути, это отрыжка и потение, что и есть хлеб.
Это пот и отрыжка дрожжей.
И каким-то образом, дрожжевая отрыжка и пот преобразовываются: здесь — суть, то, что делает хлеб особенным, а именно, то, что эта пища трансформационная, и мы это рассмотрим через минуту.
Но сначала быстро следующие несколько этапов.
После того как тесто ферментировано и развито, мы начинаем развивать вкус и характер, делим тесто на более мелкие куски.
Потом мы придаём им предварительную форму, обычно круглую или торпедообразную.
Это называется «округление».
Есть и краткий период покоя.
Может несколько секунд.
Может 20 или 30 минут.
Мы называем это «отдыхом» или «усадкой».
Затем мы придаём тесту форму и выкладываем его на противень.
Это занимает секунды, но это отдельная стадия.
Тесто может быть в корзине или на противне, но мы его выкладываем.
А потом — девятый этап.
Ферментация, которая началась на третьем этапе, продолжается всё это время, развивая вкус.
Окончательное брожение происходит на девятом этапе.
Мы называем это «проверкой».
Проверка показывает, что тесто живое.
На девятом этапе мы придаём тесту окончательную форму, и оно сажается в печь — этап 10.
В духовке происходят три превращения.
Сахара в тесте карамелизируются.
Они дают красивую коричневую корочку.
Только корка может карамелизироваться.
Это единственное достаточно горячее место.
Внутри, белки — клейковина — сворачиваются.
Когда доходит до 160 градусов Цельсия, белки выравниваются, и создают структуру из клейковины, то, что, в конце концов, мы будем называть мякишем хлеба.
При достижении 180 градусов крахмал желатинизируется.
Желатинизация является ещё одной трансформацией в печи.
Коагуляция, карамелизация и желатинизация.
Когда крахмал густой, он поглощает всю окружающую влагу, он как бы набухает и затем лопается.
Он лопается и выливает внутренности в хлеб.
Поэтому мы едим кишки крахмала и дрожжевой пот и отрыжку.
Опять же, преобразованные в печи на 10-й стадии, потому что то, что вошло в печь как тесто, выходит на 11-м этапе как хлеб.
11-й этап называется «охлаждением» — мы никогда не едим хлеб сразу.
Тут происходит небольшая остаточная выпечка.
Белки должны установиться, укрепиться и подтянуться.
А потом у нас 12-й этап, который учебники называют «упаковкой», но мои студенты называют «употреблением».
Итак, сегодня мы пройдём от пшеницы до еды, через несколько минут мы попробуем этот хлеб и увидим, удалось ли нам выполнить миссию пекаря — раскрыть вкус.
Но я сейчас хочу вернуться, пересмотреть эти шаги, и поговорить об этом с точки зрения трансформации, потому что я считаю, что всё можно понять — и это не моя собственная идея, это относится к древней схоластике — всё может быть понято на четырёх уровнях: буквальном, метафорическом (или поэтическом), политическом (или этическом уровне),
и, в конце концов, на мистическом, или аналогическом, как его иногда называют.
Трудно добраться до этих уровней без буквального понимания.
Данте говорит, что нельзя понять три глубоких уровня без понимания буквального уровня, вот почему мы говорим о хлебе буквально.
Но давайте снова посмотрим на эти этапы, на связи с более глубокими уровнями, в поисках ответа на вопрос: «Что в хлебе такого особенного?»
И выполняя миссию раскрытия полного потенциала аромата.
Хлеб начинается как пшеница или любое другое зерно.
Но что есть пшеница?
Пшеница — трава, которая растёт в поле.
Как все травы, в определённый момент она даёт зёрна.
Мы режем стебли и собираем урожай зерна.
Жатва, а что такое жатва?
Это всего лишь эвфемизм для убийства, не так ли?
Жать пшеницу — это ведь то же самое, что резать свиней.
Да, мы убиваем.
Да, такова жизнь.
Жнём пшеницу, и в жатве убиваем её.
Пшеница ещё живая, и по мере сборки урожая отдаёт свои зёрна.
По крайней мере, с семенами у нас есть потенциал для будущей жизни.
Мы можем посадить их.
И мы сохраним часть для следующего поколения.
Но большинство из этих семян давится и превращается в муку.
Тут пшеница испытывает наибольшее унижение.
Она не только была убита, ей было отказано в возможности создания будущей жизни.
Мы превращаем её в муку.
Как я уже сказал, хлеб — пища трансформации.
Первая трансформация, и, кстати, определение моё трансформации: радикальное превращение в нечто иное.
Договорились?
Радикальное, а не едва заметное.
Не когда горячая вода становится холодной, или холодная вода становится горячей, а когда вода закипает и превращается в пар.
Это трансформация, две разные вещи.
В данном случае первое превращение — живое в мёртвое.
Я бы назвал это радикальным.
Итак, теперь у нас есть мука.
И что же мы делаем?
Мы добавляем немного воды.
На первом этапе, мы взвешиваем её.
На втором этапе мы добавляем воду и соль, смешивая их вместе, и создаём нечто, что мы называем «глиной».
Оно как глина.
Мы настаиваем эту глину с компонентом, который мы называем «закваской».
Сейчас это дрожжи, но дрожжи и есть закваска.
Что значит закваска?
Закваска происходит от слова, которое значит оживить: оживить, вызвать к жизни.
Кстати, каково еврейское слово для глины?
Адам.
Видите ли, пекарь, в этот момент, превращается, в некотором смысле, в бога своего теста, и его тесто, хоть и не мыслит, теперь живое.
Мы знаем, что оно живое, потому что на третьем этапе оно растёт.
Рост является доказательством жизни.
И пока оно растёт, происходят все эти буквальные преобразования.
Ферменты разрушают сахара.
Дрожжи едят сахара и превращают их в углекислый газ и спирт.
Бактерии там же, едят те же сахара, превращая их в кислоты.
Другими словами, под пристальным взглядом пекаря в тесте развиваются личность и характер.
И выборы пекаря на этом пути определяют конечный продукт.
Незаметные изменения температуры, небольшое изменение времени, — это всё баланс между временем, температурой и ингредиентами.
Это искусство выпечки.
Так что все эти вещи определяются пекарем, и хлеб проходит через несколько этапов, развивая характер.
Потом один большой кусок теста делится на мелкие части, и каждой из них пекарь придаёт форму.
По мере формирования они снова поднимаются, снова доказывая, что они живы, и развивают характер.
На 10-ом этапе мы кладём всё в печь.
Это всё ещё тесто.
Никто не ест тесто, некоторые, я думаю, но их мало.
Я встречался с некоторыми любителями теста, но это ведь не хлеб насущный?
Хлеб — суть жизни.
Тесто это то, с чем мы работаем, мы сажаем тесто в печь, и оно идёт в печь.
Как только температура внутри превышает 140 градусов, тесто проходит «момент тепловой смерти» (МТС).
Студенты обожают МТС.
Они думают, что это название видеоигры.
Но это момент тепловой смерти — всё живое умирает.
Дрожжи, чьей миссией было поднятие теста, его оживление, чтобы завершить свою миссию, которая также превращение теста в хлеб, должны отдать свою жизнь.
Видите, в чём символизм?
Он понемногу начинает быть виден.
Это имеет смысл: входит тесто, выходит хлеб.
Заходит живым, выходит мёртвым.
Третья трансформация.
Первая трансформация, от живого к мёртвому.
Вторая трансформация, мёртвое возвращается к жизни.
Третья трансформация, живое в мёртвое, тесто — в хлеб.
Другой аналогией была бы гусеница, превращающаяся в бабочку.
То, что выходит из печи мы называем сутью жизни.
Это тот продукт, который каждый человек в мире ест, и от которого так трудно отказаться.

