и вот ее шестилетки, И она предлагает им составить фигуры из фигур.
Итак, они берут любую фигуру - ромб, или квадрат, или треугольник, или трапецию - и затем они пытаются сделать следующую более крупную такую же фигуру, и затем еще более крупную.
И вы можете увидеть, что с трапецией немного сложнее.
Во время каждого проекта эта учительница делала так чтобы дети могли действовать как будто это, прежде всего, творческий проект, и только во вторую очередь научный.
Итак, они создали вот эти артефакты.
После этого, она обратила их внимание на то, что получилось, и предложила выполнить следующее задание над которым я размышлял много времени до тех пор, пока она не объяснила мне - целью задания было приостановить детей и заставить их задуматься.
И вот они вырезают маленькие кусочки из картона и вставляют их.
Но весь смысл в том, что они должны посмотреть на эту таблицу и заполнить её.
Что вы заметили по поводу того, что вы сделали?
И шестилетняя Лорен заметила, что для первого понадобилась одна фигура, а для второго еще три, и в целом там получилось четыре.
А для третьего понадобилось еще пять, и в целом получилось девять, и так далее для следующего.
Итак, она сразу же заметила, что количество дополнительных плиток, которые нужно добавлять по краям, всегда увеличивалось на два.
И она очень уверенно применяла эти цифры.
Также она смогла увидеть, что это были квадраты чисел примерно до шести.
В то время как она не была уверена, что значит шестью шесть, или семью семь.
Но потом она снова обрела уверенность.
Вот что сделала Лорен.
А затем учитель, Джиллиан Ишиджима, попросила детей вынести их проекты на середину комнаты и разложить на полу.
И все замерли от удивления.
Вот это да!
Они одинаковые!
Независимо от формы, закон увеличения един.
А математики и ученые, присутствующие в зале, узнают эти две прогрессии - как дискретное дифференциальное уравнение первого порядка и как дискретное дифференциальное уравнение второго порядка.
Выведенные шестилетними детьми.
И это поразительно.
Это не то, чему мы обычно пытаемся обучить шестилетних.
Давайте теперь посмотрим, как мы могли бы использовать компьютер в некоторых из описанных случаев.
И первая идея здесь заключается в том, чтобы показать вам, что делают дети.
Я использую софт, который можно поставить на стодолларовый компьютер.
Так, я бы хотел нарисовать маленькую машину вот здесь.
Я просто сделаю это очень быстро.
И поставлю большие шины на неё.
И еще вот здесь у меня маленький объект, и я могу заглянуть внутрь этого объекта.
Я назову это машиной.
А здесь вот маленький рычаг от машины.
Каждый раз, когда я щелкаю на него, машина поворачивает.
Если хотите, маленький скрипт, чтобы делать это снова и снова, я просто перетащу вот эти штуки вот сюда и приведу их в действие.
И я могу попробовать порулить машиной вот здесь -
видите, машина повернулась на пять оборотов вот здесь?
А что если я снижу его до нуля?
Она едет прямо.
Для девятилеток это что-то вроде откровения.
Вот я направил ее в другую сторону.
Но, конечно, это вроде того как целовать свою сестру, по сравнению с реальным вождением машины.
Итак, дети хотят рулить.
И вот они рисуют руль.
И мы назовем его колесом.
Видите, это колесо направляется вот сюда?
Если я поверну это колесо, вы увидите что цифры меняются от отрицательных до положительных.
Это что-то вроде приглашения взять наименования тех появляющихся цифр и просто внести их в скрипт вот сюда.
И вот сейчас я могу управлять машиной при помощи руля.
И это интересно.
Вы знаете, сколько проблем у детей с переменными, но при обучении вот таким способом, в виде ситуации, они никогда не забудут на основе этого единственного примера, что такое переменная и как ее использовать.
И мы можем поразмышлять над этим также, как это сделала Джиллиан Ишиджима.
Итак, если вы посмотрите на маленький скрипт вот здесь, скорость всегда должна быть 30.
Мы собираемся двигать машину соответственно, еще и еще раз.
И я ставлю небольшие точки для каждого из этих движений.
Расстояние между ними одинаковые, поскольку они отличаются на 30.
И что если теперь я применю эту прогрессию, которую использовали шестилетки, говоря себе - ладно, я увеличиваю скорость на два каждый раз, и затем я увеличиваю расстояние на величину скорости каждый раз?
Что я получаю?
Мы получаем визуальный пример того, что эти девятилетки называют ускорением.
Итак, как же дети подошли к науке?
Учитель: Объекты, которые по вашему мнению, упадут на землю одновременно -
Ребенок: Класно.
Учитель: Не обращайте внимания на то, что делают другие
У кого яблоко?
Алан Кей: У них есть маленькие секундомеры.
Учитель: Что у тебя?
Что у тебя?
Алан Кей: Секундомеры недостаточно точны.
Девочка: 0,99 секунды.
Учитель: давайте кусок губки
Девочка: У нас были ядро и кусок губки потому что они совершенно разного веса.
И если вы уроните их одновременно, возможно, они упадут с той же скоростью.
Учитель: Бросайте.
Очевидно, что Аристотель никогда не задавал вопросов ребенку по этому конкретному поводу, потому, что он не проводил такой эксперимент, также, как не проводил его и Св.
Фома Аквинский.
Галилей первый, в общем-то, сделал это - подумал как ребенок.
Всего 400 лет назад.
В каждом классе из 30 учеников найдется один ребенок, который доберется сразу до сути.
А что, если мы посмотрим на это повнимательнее?
Мы можем снять фильм о том, что происходит, но даже если мы разделим его на маленькие отрезки по шагам, мы все-таки с большим трудом сможем понять, что происходит.
И вот, что мы можем сделать - мы можем выложить рамки одну к другой, или сложить их одна на другую.
И когда дети это видят, они говорят - "О, ускорение", вспоминая, что четыре месяца назад они делали управление машиной, и они начинают измерять, чтобы узнать какого типа это ускорение.
И вот, я измеряю от низа одного изображения до низа следующего изображения, примерно одну пятую секунды спустя, вот так - они с каждым разом становятся быстрее и быстрее.
А если я сложу их один на другой, тогда мы увидим разницу между ними, значит увеличение скорости постоянно.
И они говорят - да, это постоянное ускорение.
Мы это уже делали.
А как нам проверить, что это действительно так?
Мы немного поймем, если просто бросим шарик, Но если мы будем бросать шарик и тут же снимем об этом ролик, мы можем увидеть и получить точную физическую модель.
Кстати, Галилей очень умно это проделал бросив шарик обратно вниз по струнам своей лютни.
Я поставил вон те яблоки, чтобы напомнить себе сказать вам о том, что, возможно, это история похожа на историю Ньютона с яблоками, но это отличная история.
И я подумал, что сделаю кое-что на этом стодолларовом компьютере, чтоб доказать, что он работает.
Итак, поскольку есть гравитация, вот - немного увеличиваем скорость, увеличиваем скорость корабля.
Если я сейчас запущу это маленькую игру, разработанную детьми, я разрушу космический корабль.
Но если я изменю гравитацию, вот так – ой!
(Смех) Еще раз.
Вот, мы идем дальше.
Хорошо?
Думаю, лучший способ закончить мое выступление - это привести пару цитат.
Маршалл МакЛухан сказал, "Дети - это послания, которые мы отправляем в будущее."
На самом деле, если подумать, дети и есть само будущее, которое мы отправляем в будущее.
Забудем о посланиях.
Дети - это будущее.
И дети стран первого и второго мира, и особенно третьего мира, нуждаются в наставниках.
Этим летом мы собираемся выпустить 5 миллионов вот таких стодолларовых ноутбуков, и возможно, 50 миллионов в будущем году.
Но мы не смогли создать тысячу новых учителей этим летом, чтобы спасти нашу жизнь.
И это означает, что опять мы сталкиваемся с проблемой, когда можно не говорить о технологиях, когда требуемое наставничество - от простой системы чата до чего-то более глубокого - отсутствует.
Я верю, что именно это должно быть сделано с новым типом интерфейса пользователя.
А такой новый тип пользовательских интерфейсов может быть сделан при помощи около 100 миллионов долларов.
Это выглядит приличной суммой, но это буквально 18 минут того, что мы тратим в Ираке.
Мы тратим 8 миллиардов долларов в месяц.
18 минут - это 100 миллионов долларов.
Так что на самом-то деле это дешево.
А Эйнштейн сказал: Вещи должны быть как можно более простыми, но не проще.
Спасибо!
Ровно 10 лет назад я был в Афганистане.
Я освещал войну в Афганистане как репортер Аль Джазиры и был свидетелем тем страданиям и разрушениям, которые вызывают подобные войны.
Затем, два года спустя, я освещал другую войну - войну в Ираке.
Я оказался в самом центре событий, потому что я вел репортажи из северной части Ирака.
Война закончилась сменой режима, как уже ранее случилось в Афганистане.
И этот режим, от которого мы избавились, был на самом деле диктаторским, авторитарным режимом, который на протяжении десятилетий парализовывал нацию, самых людей.
Однако иностранная интервенция ухудшила ситуацию углубила чувство беспомощности и подчиненности у людей в этой части мира.
Десятилетиями мы жили в условиях авторитаризма, в арабском мире,на Ближнем Востоке.
Такие условия что-то изменили внутри нас самих.
Сейчас мне 43.
Последние 40 лет я видел одни и те же лица королей и президентов, управляющих нами: старые, пожившие, авторитарные, коррумпированность- вот режимы, с которыми мы сталкиваемся.
И мне становилось интересно, затем ли живем, чтобы увидеть настоящие перемены, перемены, которые придут не с иностранной интервенцией, через унижения оккупации, через иноземные вторжения в наши земли и усугубление чувства приниженности?
Иракцы.
Да, они избавились от Саддама Хуссейна, но когда они увидели, что их земля оккупирована, они почувствовали великую печаль, почувствовали, что их достоинство унижено.
И вот в чем причина революции.
Вот почему р они не могли принять ситуацию.
И другие режимы, они говорят своим гражданам: "Хотите повторение Ирака?
Хотите гражданской войны, убийств на религиозной почве?
Разрушений?
Вторжений чужеземных войск в ваши земли?"
И люди думали про себя:" Может, нам лучше жить с авторитаризмом, так, как сейчас, чем по второму сценарию".
И это был наихудший кошмар изо всех, которые мы видели.
В течение 10 лет мы, к сожалению, реплицировали образы разрушения, насилия, насилия на религиозной почве, жестокости порожденной тем прекрасным уголком земли, который был когда-то источником цивилизации, искусства и культуры на тысячи лет.
Теперь я стою перед вами, чтобы рассказать о том будущем, о котором мы мечтали, мечтали, что оно наступит, наконец.
Новое поколение хорошо образованных, имеющих связи, вдохновленных универсальными ценностями и глобальным видением создало нашу новую реальность.
Мы нашли новый способ выражать чувства и мечты.
Эти молодые люди восстановили уверенность в своих силах у народов в этой части мира, дали нам новое понимание свободы и побудили нас выйти на улицы.
Ничего не случилось.
Никакого насилия.
Ничего.
Просто выйдите за порог вашего дома и возвысьте голос и скажите:"Мы хотим увидеть падение режима".
Так это было в Тунисе.
Через несколько дней тунисский режим, который вкладывал миллионы долларов в службы безопасности, миллионы долларов в поддержание, попытки поддержания тюрем, закончил свое существование, исчез благодаря гласу народа.
Народа, который выходил на улицы и говорил во весь голос, который они пытались убивать.
Секретные службы хотели арестовывать людей.
Они обнаружили кое-что под названием Facebook/
И кое-что под названием Twitter/
И очень этому удивились.
И сказали: "Этих детей ввели в заблуждение".
Поэтому, они обратились к родителям этих детей с призывом выйти на улицы и увести детей домой.
Вот, что они говорили.
Это их пропаганда.
"Уведите этих детей домой, их обманывают".
Но эта молодежь, вдохновленная универсальными ценностями, верящая в идеалы настолько, чтобы представить прекрасное будущее и, в то же время, достаточно реалистично смотрящая на мир, чтобы видеть не только мечты, но и способы их достижения, без насилия, без хаоса.
Эти молодые люди не вернулись домой.
Родители вышли на улицы и поддержали их.
И это то, как родилась революция в Тунисе.
Аль Джазира была под запретом в Тунисе в течение нескольких лет, правительство не позволяло репортерам Аль Джазиры находится в стране.
Но мы обнаружили, что эти люди на улицах, все они наши корреспонденты, сообщающие нам новости, передающие фото и видео сюжеты вместе с новостями.
И вскоре коррпункт в Доха стал центром, принимавшим информацию от простых людей, тех, кто как-то связан с профессией, и тех, у кого были амбиции в этой области и просто тех, кто вздохнул свободно освободился от чувства собственной неполноценности.
И затем мы приняли решение: мы будем передавать новости.
мы станем голосом этих людей, лишенных голосов.
Мы будем передавать их послание.
Да, некоторые из этих молодых людей пользуются интернетоми, но в арабском мире их число очень, очень невелико, из-за многочисленных проблем, от которых мы здесь страдаем.
Но Аль Джазира приняла эстафету от этих людей и мы несли её дальше.
Мы передавали новости в каждую гостиную арабского мира, по всему миру, глобально, по нашему английскому каналу.
И тогда люди начали чувствовать, что происходит что-то новое.
И потом Зин эль-Абидин Бен Али решил уйти.
И потом начались события в Египте, и Хосни Мубарек решил уйти.
А теперь и Ливия, как вы сами видите.
А потом Йемен.
И многие другие страны, пытающиеся увидеть и вновь открыть это чувство того, как это - представлять будущее своей страны, величественное, мирное и толерантное.
Я вот что хочу вам сказать: это интернет и чувство сопричастности породили новое сознание.
Но это новое сознание продолжает быть плоть от плоти той земли, на которой оно родилось.
И в то время как это было главным различием между более ранними инициативами по созданию нового, до того, мы думали, а правительство говорило нам и даже иногда это было правдой, что это новое навязывалось нам и люди отвергали его, потому что думали, что это противно их культуре,
всегда мы думали, что новое родится внутри, оно будет примирение культур, культурных различий с верой в традиции и историю, но, в тоже время, оно будет открыто к универсальным ценностям, связано с остальным миром, терпимо к внешнему.
И как раз сейчас это происходит в арабском мире.
Это тот самый момент, настоящий момент, когда мы видим, что все сошлось и закладывается начало великой эры, которой быть на этой земле.
Как с этим справится элита, так называемая политическая элита?
Против Facebook они выставили верблюдов на площадь Тахрир.
Против Аль Джазиры они использовали племенную вражду.
А затем, когда они потерпели поражение, они начали говорить о заговорах, которые инспирированы Тель-Авивом, чтобы расколоть арабский мир.
Стали говорить Западу:" Берегитесь Аль Каиды.
Аль Каида контролирует наши территории.
Исламистов, пытающихся установить свои порядки.
Остерегайтесь этих людей, которые придут к вам. чтобы разрушить вашу великую цивилизацию.
К счастю, людей сейчас не обманешь.
Поэтому эта коррумпированная элита в этом регионе лишилась даже способности обманывать.
Они не могли и не могут представить, как справится с реальностью.
Они потеряли,
разобщились со своим народом, с массами, и теперь мы видим, как они гибнут, один за другим.
Аль Джазира не инструмент революции.
Мы не делаем революций.
Однако когда происходит что-то такого масштаба, мы находимся в центре событий.
Нас запрещали в Египте, а наших корреспондентов арестовывали.
Но большинство наших операторов и журналистов, они действовали в Египте подпольно, и добровольно, чтобы рассказать нам о событиях ан площади Тахрир.
18 дней наши камеры в прямом эфире передавали события на площади Тахрир.
Я помню однажды ночью, когда кто-то позвонил мне на сотовый, кто-то, кого я не знал, с площади Тахрир.
Он сказал:" Мы просим вас не выключать камеры.
Если вы выключите их сегодня, начнется резня.
Вы защищаете нас, показывая, что происходит на площади".
И я чувствовал, что должен позвонить нашим корреспондентам на площади и в наш коррпункт, и сказать им:" Делайте, что хотите, но не выключайте сегодня камеры, потому что вы вселяете уверенность в этих людей, когда передаете их истории в эфир, и даете им чувство защищенности".
У нас был шанс создать новую реальность в этой части мира.
У нас был шанс думать о будущем, как о чем-то открытом миру.
Давайте не повторять ошибки Ирана, революции Мисдак.
Давайте освободимся - особенно на Западе- от стереотипов, представляя эту часть мира как зависящую от нефтяной конъюнктуры или живущую в иллюзиях стабильности и безопасности.
Стабильность и безопасность авторитарных режимов не может породить ничего, кроме терроризма, насилия и разрухи.
Давайте согласимся с выбором народа.
Давайте не будем искать и выбирать, кто будет управлять нашим будущим.
Будущим должны управлять сами люди, даже и тогда, когда их голоса могут напугать нас, так как сейчас.
Но демократические ценности и свобода выбора, которые сейчас меняют облик Ближнего Востока, это лучшая возможность для мира, от Запада до Востока, увидеть, что такое стабильность и безопасность, дружба и толерантность, возникающие в арабском мире, вместо того, чтобы видеть образы насилия и терроризма.
Давайте поддержим этих людей.
Давайте присоединимся к ним.
И давайте откажемся от нашего ограниченного эгоизма для того, чтобы принять изменения, отпраздновать вместе с этими людьми возможность великого будущего и надежду и терпиомсть.
Будущее уже началось, будущее уже сейчас.
Благодарю вас.
Аплодисменты.
Большое вам спасибо.
Аплодисменты.
Крис Андерсон: У меня есть парочка вопросов.
Спасибо, что вы пришли сюда.
Как бы вы охарактеризовали историческое значение происходящего?
Это событие года или десятилетия или что-то большее?
Вадах Ханфар: Мне кажется, это самое великое событие, которое мы когда-либо освещали.
А мы рассказывали о многих войнах.
О множестве трагедий, различных проблем, о зонах конфликтов, о горячих точках в регионе, потому что мы как раз в центре событий.
Но это великая история.
Прекрасная.
Не просто что-то, о чем вы рассказываете, потому что вам необходимо осветить важное событие.
Вы -свидетели исторических перемен.
Вы видите рождение новой эры.
Об этом вся история.
К.А. : Многие люди на Западе все еще скептически относятся к происходящему или полагают, что это промежуточная стадия, за которой наступит хаос.
Вы действительно верите, что, если в Египте состоятся демократические выборы, то появится такое правительство, которое будет руководствоваться теми принципами, о которых вы так вдохновенно говорили?
В.Х. : Да, действительно после крушение режима Хосни Мубарека, молодежь, которая самоорганизовывалась в группы и советы, они следят за изменениями и стараются направить их на путь, по которому можно приблизиться к демократическим ценностям, но, в то же время, подойти к ним разумно и рационально, чтобы не разрушить сам демократический принцип.
По моему мнению, эти люди гораздо мудрее, чем представители не только политической, но и интеллектуальной элиты, оппозиционных лидеров, включая лидеров политических партий.
Сейчас молодежь арабского мира гораздо мудрее и способна к переменам, чем старшее поколение, включая политические и культурные и идеологические старые режимы.
Аплодисменты.
К.А. : Мы не должны оказывать никакого политического давления.
Что должны люди, присутствующие тут, на конференции TED, на Западе, делать, если они хотят быть сопричастными происходящему и если они верят в то, что происходит сейчас?
В.Х. : Я думаю, мы открыли очень важную для арабского мира вещь: люди думают, люди думают о великих изменениях.
Мохамед Нанабхай, который находится тут с нами, глава Aljazeera.net, рассказал мне о 2 500% увеличении посещения нашего сайта людьми со всех концов света.
50 % из них - американцы.
Так как мы поняли, что людям важно, и что люди хотят узнать, они следят за нами по интеренету.
К сожалению, В США мы сейчас вещаем только на Вашингтон, по каналу Al Jazeera English.
Но я могу сказать вам, это время праздновать, объединяясь с людьми на улицах, выражая нашу поддержку и чувства, общее чувства поддержки слабого и угнетенного для того, чтобы создать лучшее будущее для всех нас.
К.А. : Вада, группа членов сообщества TED, TEDX Cairo, собрались тут, пока мы разговоарили.
Среди них есть несколько людей, которые тоже выступят.
Я уверен, они слышали ваше выступление.
Спасибо за вдохновение, которые вы подарили и им, и нам.
Большое спасибо.
Аплодисменты
Я хочу вам рассказать о том, что мы можем узнать из изучения генома живых людей и вымерших людей.
Но перед тем, как я это сделаю, я хочу вам кратко напомнить то, что вы уже и так знаете: что наши геномы, наш генетический материал, хранятся почти в каждой клетке наших тел в хромосомах в форме ДНК, которая является известной двухцепочечной спиральной молекулой.
И генетическая информация содержится в форме последовательности из четырёх оснований, которые обозначаются буквами А, Т, Ц и Г
Информация в ней дублирована -- по одному набору на каждой цепи, что очень важно, поскольку когда формируются новые клетки, эти цепи расходятся и новые цепи синтезируются на основе старых в практически безупречном процессе.
Но ничто, конечно, в природе не безупречно на 100%, так что иногда происходит ошибка и встраивается неправильное основание.
И мы можем увидеть результат такой мутации, если сравним последовательности ДНК между сидящими в этом зале, например.
Если мы сравним мой геном с вашими, приблизительно каждые 1200-1300 букв у нас будут отличаться.
И такие мутации накапливаются равномерно с течением времени.
А если мы добавим сюда шимпанзе, мы увидим больше различий.
Приблизительно одна буква из ста У шимпанзе будет отличаться.
И если вы потом заинтересуетесь историей части ДНК или всего генома, вы можете реконструировать историю ДНК, пользуясь теми различиями, которые вы увидели.
И обычно мы изображаем предположения о ходе истории В форме деревьев как вот это.
В этом случае всё очень просто.
Две последовательности человеческой ДНК ведут к общему предшественнику довольно быстро.
Гораздо дальше расположен наш общий предок с шимпанзе.
И так как эти мутации возникают равномерно с течением времени, вы можете преобразовать эти различия в приблизительное время, когда два человека, обычно, имели общего предка - около половины миллиона лет тому назад, а с шимпанзе, это будет в порядке пяти миллионов лет тому назад.
Итак, то, что случилось в последние несколько лет, это то, что появились технологии, которые позволяют видеть много-много частей ДНК очень быстро
Так мы теперь можем в пределах часа определить весь человеческий геном.
Генотип каждого из нас, конечно,сформировался на основе двух геномов человека: одного от матери и одного от отца.
И их длина составляет около трех миллиардов таких букв.
И мы обнаружим, что два генома во мне, или один мой геном, который мы хотим использовать, Будет нести три миллиона различий, что-то около.
И потом, что вы можете также сделать, это спросить: «Как эти генетические различия распределены по миру?»

