(Смех) Он понимает, что это моя броня, и он никогда не относится к женственности, как будто это несерьёзно или поверхностно, и это, и он — он развивает моё представление о поле каждый день.
ТМ: Я люблю смотреть, как она одевается утром.
Наблюдать за ней перед шкафом, как она ищет что-то удобное, и красочное, и облегающее, и безопасное...
(Смех) Очень интересно наблюдать, как она принимает решения, ища ту деталь, которая, не привлекая особого внимания, выразит её сущность яркой и сексуальной женщины.
И я хочу праздновать её красоту и вещи, которые делают её красивой, особенной и свободной, от её акриловых ногтей до её бескомпромиссного черного феминизма.
(Аплодисменты) ККМ: Я люблю тебя.
ТМ: Я люблю тебя.
(Смех) ККМ: Есть так много квир и транс-людей, которые были до нас, чьи истории мы никогда не услышим.
Мы постоянно испытываем ощущения повторения истории, где мы явно унижены.
И это действительно трудно — не узнать в них себя.
И живя громко, мы представляем всех их.
Мы создаём модели возможностей с надеждой, что любовь является частью нашего наследия в этом мире.
ТМ: Возможности, над которыми мы работаем, включают переосмысление времени, любви и учреждений.
Мы создаём многогранное будущее.
Мы расширяем спектр пола и сексуальности, представляя себя как часть реальности, представляя себе мир, в котором пол самоопределяется, а не навязываться, и где «кто мы» — это калейдоскоп возможностей без узколобых ограничений, замаскированных под науку или закон.
(Аплодисменты) ККМ: И, говоря по правде, это очень, очень тяжело.
Трудно стоять перед лицом фанатизма с открытым сердцем и улыбкой на лице.
Трудно столкнуться с несправедливостью и продолжать верить в способность людей по-настоящему измениться.
Это требует огромного запаса веры и преданности делу.
И кроме того, брак — это тяжёлая работа.
(Смех) Груды грязных носков на полу, спортивные шоу, скучнее, чем я могла даже представить.
(Смех) И ссоры, доводящие меня до слёз, как будто мы говорим на разных языках.
Но не проходит дня без того, чтобы я не чувствовала благодарность быть замужем за этим человеком; благодарность за возможность изменения мышления и за вдохновляющие разговоры, за создание мира, где любовь принадлежит всем без исключения.
Я думаю о нашем акрониме: LGBTQ2SIA.
Казалось бы, бесконечная эволюция себя и сообщества, но в этом действительно глубокое желание не оставить никого позади.
Мы научились любить друг друга, и мы пообещали любить друг друга, несмотря на изменения пола и изменения в душе.
И мы узнали эту любовь в наших чатах, в наших клубах, в барах и в наших общественных центрах.
Мы научились любить друг друга надолго.
TM &amp; ККМ: Спасибо.
(Аплодисменты)
Это «скорая мотопомощь».
Это самый быстрый способ добраться до любого места, где требуется медицинская помощь.
У неё есть всё, что есть у обычной «скорой», кроме койки.
Вот дефибриллятор.
Вот оборудование.
Мы все видели трагедию, произошедшую в Бостоне.
Когда я смотрел на эти фото, они напомнили мне о событиях моего далёкого прошлого, о моем детстве.
Я рос в маленьком районе Иерусалима.
Однажды, пятничным вечером, я шёл домой из школы со своим старшим братом, мне тогда было шесть лет.
Мы проходили мимо автобусной остановки.
На наших глазах взорвался автобус.
Автобус полыхал огнём, много людей было ранено и убито.
Я помню старика, кричавшего и звавшего нас на помощь, помочь ему встать.
Ему просто нужна была помощь.
Мы были очень напуганы и просто убежали оттуда.
Повзрослев, я решил, что хочу стать врачом и спасать жизни.
Возможно, из-за того, что я видел, будучи ребёнком.
В 15 лет я прошёл курс обучения на врача «скорой» и пошёл работать волонтёром в «скорую помощь».
Два года я был волонтёром на «скорой» в Иерусалиме.
Я помог многим людям, но всегда, когда кому-то действительно нужна была помощь, я никогда не успевал к нему вовремя.
Мы не успевали.
Городской трафик просто ужасен.
Расстояния, и так далее.
Мы никогда не оказывались вовремя там, где кто-то действительно нуждался в нас.
Однажды мы получили вызов о семилетнем ребёнке, который подавился хот-догом.
Движение было кошмарным, и мы ехали с другого конца города, с севера Иерусалима.
Мы добрались туда двадцать минут спустя, и начали процедуру сердечно-лёгочной реанимации ребёнка.
И подходит врач из соседнего квартала, останавливает нас, проверяет состояние ребёнка, и говорит нам прекратить реанимацию.
В ту секунду он констатировал смерть ребёнка.
В этот момент я понял, что этот ребёнок погиб напрасно.
Если бы этот врач, который жил в одном квартале оттуда, пришёл на 20 минут раньше, а не после того, как услышал сирену машины «скорой», если бы он знал об этом заранее, он бы спас этого ребёнка.
Он бы прибежал из соседнего квартала.
Он мог бы спасти этого ребёнка.
И я сказал себе, что должен быть другой способ.
Вместе с пятнадцатью моими друзьями — мы все были врачами «скорой» — мы решили защитить свой район, и когда нечто подобное снова случится, мы прибежим на место гораздо раньше скорой.
И я пошёл к менеджеру компании, управлявшей «скорой помощью» и сказал ему: «Прошу вас, когда к вам поступает вызов из нашего района, у нас есть пятнадцать бравых парней, готовых бросить все свои дела и бежать спасать жизни.
Просто извещайте нас по пейджеру.
Мы купим эти пейджеры, просто дайте команду диспетчерской отправлять нам вызов, и мы побежим спасать жизни».
Ну, он посмеялся.
Мне было 17.
Я был ребёнком.
И он сказал мне — я помню это как вчера — он был отличным парнем, но он сказал мне: «Парень, иди в школу, или открой лавку с фалафелем.
Нам такие приключения не нужны.
Нам не нужна твоя помощь».
И он выставил меня из комнаты.
«Мне не нужна твоя помощь», так он сказал.
Я был очень упрямым парнем.
Видите, я и сейчас расхаживаю туда-сюда, как ненормальный, чудак.
(Смех) (Аплодисменты) Так что я решил применить очень известную израильскую технику, вы наверняка о ней слышали, наглость (Смех).
На следующий день я купил два полицейских радио-сканера, и сказал: «Черт с вами, если вы не хотите давать мне информацию, я получу её сам».
Мы установили очерёдность прослушивания радио-сканеров.
На следующий день, слушая сканеры, я услышал звонок о 70-тилетнем мужчине, сбитом машиной в одном квартале от меня, на главной улице нашего района.
Я побежал туда.
У меня не было медицинского оборудования.
Когда я прибежал туда, 70-тилетний старик лежал на земле, кровь хлестала из его шеи.
Он был на кумадине.
Я знал, что должен остановить кровотечение, или он умрёт.
Я снял свою ермолку, ведь у меня не было оборудования, и сильно надавив, остановил кровотечение.
Он истекал кровью из шеи.
Когда 15 минут спустя приехала «скорая», я передал им пациента живым.
(Аплодисменты).
Когда я зашёл проведать его два дня спустя, он обнял меня и плакал, и благодарил за спасение его жизни.
В тот момент я понял, что это первый человек, которого я спас в своей жизни за два года волонтёрства в скорой.
Я знал, что это моя миссия в жизни.
И вот теперь, 22 года спустя, у нас есть «Объединение Ацала».
(Аплодисменты).
«Ацала» значит «спасение», для всех тех, кто не знает иврит.
Я забыл, что я не в Израиле.
У нас тысячи волонтёров, которые горят желанием спасать жизни, и они повсюду, так что когда поступает звонок, они просто бросают все и бегут спасать чью-то жизнь.
Сегодня наше среднее время реагирования — менее трёх минут в Израиле.
(Аплодисменты).
Я говорю об инфарктах, автомобильных авариях, взрывах бомб, Боже упаси, огнестрельных ранениях, чтобы это ни было, даже женщина, упавшая в 3 часа ночи в своём доме и нуждающаяся в помощи.
Три минуты — и наш парень, одетый в пижаму, уже бежит к ней, чтобы помочь ей встать.
Причины нашего успеха кроются в трёх моментах.
Тысячи горящих желанием волонтёров, которые бросят все свои дела и побегут к людям, которых они даже не знают.
Мы не пытаемся заменить собой «скорую помощь».
Мы просто устраняем временной разрыв между звонком в скорую и моментом их приезда.
И мы спасаем людей, которых иначе было бы невозможно спасти.
Второй момент — наша техника.
Ну, вы знаете, израильтяне хорошие инженеры.
У каждого из нас на телефоне, не важно, каком именно телефоне, есть система GPS от NowForce, и как только поступает вызов, пяти ближайшим волонтёрам поступает звонок, и они добираются до места очень быстро, ориентируясь по навигатору, не тратя время в городском движении.
И это отличная техника, которую мы применяем по всей стране, снижая период реагирования.
И третий момент — эти «мотоскорые».
Это — двухколёсная «скорая помощь».
Мы не перевозим людей, но мы стабилизируем их состояние, и мы спасаем их жизни.
Они никогда не застревают в пробках.
Они даже могут выезжать на тротуар.
Они никогда, в буквальном смысле никогда, не стоят в пробках.
Поэтому мы такие быстрые.
Через несколько лет после того, как я основал эту организацию, в еврейском сообществе, двое мусульман из Восточного Иерусалима позвонили мне.
Они попросили о встрече.
Они хотели встретиться со мной.
Мухаммед Асли и Мурад Альян.
Когда Мухаммед рассказал мне свою историю, о том как его отцу, пятидесяти пяти лет от роду, стало плохо дома, у него была остановка сердца, и как скорая ехала к ним целый час, а на его глазах умирал его отец, он попросил меня: «Пожалуйста, запустите то же самое Восточном Иерусалиме».
И я сказал себе, что видел уже столько горя, столько ненависти, и ведь речь не идёт о спасении евреев.
Или спасении мусульман.
Спасении христиан.
Речь идёт о спасении людей.
И я взялся за это, приложил все свои силы, (Аплодисменты) и открыл «Объединение Ацала» в Восточном Иерусалиме, и потому слова «Объединение» и «Ацала» так хорошо сочетаются.
Рука об руку мы стали спасать евреев и арабов.
Арабы спасали евреев.
Евреи спасали арабов.
Произошло нечто уникальное.
Арабы и евреи, они ведь не всегда ладят друг с другом, но в этой ситуации, сообщества, буквально, произошло нечто невероятное, такие разные, и вдруг у них появился общий интерес: давайте вместе спасать жизни.
Поселенцы спасали арабов, арабы спасали поселенцев.
Невероятная ситуация, которая стала возможна только благодаря такой великой цели.
И все эти люди — волонтёры.
Никто не получает денег за это.
Все они работают ради спасения жизней.
Когда несколько лет назад моему отцу стало плохо от остановки сердца, одним из первых волонтёров, пришедшим на помощь моему отцу, был мусульманин из Восточного Иерусалима, из тех, что первыми присоединились к Ацала.
И он спас моего отца.
Вы можете себе представить мои чувства в тот момент?
Когда я основал эту организацию, мне было 17 лет.
Я и представить не мог, что буду говорить на сцене конференции TEDMED.
Я тогда даже не знал, что такое TEDMED.
Наверное, её ещё не существовало, но я никогда не думал, никогда не думал, что наша организация так распространится, распространится везде и всюду, в прошлом году мы открылись в Панаме и в Бразилии.
Все что мне нужно — это соратник, немного наглый, как и я, горящий желанием спасать жизни.
Скоро мы открываемся в Индии с помощью моего друга, с которым я познакомился в Гарварде совсем недавно.
Ацала была открыта в Бруклине евреем-хасидом за годы до того, как мы сделали это в Уилльямсбурге, а теперь она охватила всю еврейскую общину в Нью-Йорке, а так же в Австралии, Мексике, и многих других еврейских общинах.
Но она может появится везде.
Её очень легко заимствовать.
Вы даже могли видеть этих волонтёров в Нью-Йорке, спасающими людей во Всемирном торговом центре.
Только в прошлом году мы помогли 207 тысячам людей в Израиле.
42 тысячи из них были под угрозой смерти.
А мы смогли переломить ситуацию.
Это можно назвать флешмобом по спасению жизней, и он работает.
Когда я оглядываюсь вокруг здесь, я вижу многих людей, кто мог бы сделать чуть больше, пробежать чуть больше, чтобы спасти кого-то, не важно, кто они, какой религии, откуда они родом.
Мы все хотим быть героями.
Нам только нужна хорошая идея, мотивация, и много отважных людей, и мы можем спасти миллионы людей, которые иначе не выживут.
Большое вам спасибо.
(Аплодисменты)
Прежде всего, хочу поблагодарить всех вас.
И хочу представить вам моего соавтора, дорогого друга и со-учителя.
Кен и я работаем вместе вот уже почти 40 лет.
Перед вами Кен Шарп.
(Аплодисменты) Итак, бытует среди людей - так считаю я и большинство тех, с кем я общаюсь - некая коллективная неудовлетворенность положением дел и тем, как работают организации.
Учителя ничему не могут научить наших детей.
Врачи не знают, кто мы такие, и у них нет на нас времени.
Мы определенно не можем доверять банкам, и определенно не доверяем брокерам.
Они практически развалили финансовую систему.
И даже когда мы работаем сами, то слишком часто мы вынуждены выбирать между тем, чтобы делать правильно и тем, что ожидаемо, тем, что требуется, или тем, что приносит прибыль.
Куда ни погляди, во всех случаях без исключения мы волнуемся, что те, от кого мы зависим, совершенно в нас не заинтересованы.
Или, если они и заинтересованы, мы переживаем, что они знают нас недостаточно, чтобы понять, что им нужно делать, чтобы позволить нам защитить наши собственные интересы.
Они нас не понимают.
У них нет времени, чтобы познакомиться с нами.
Есть два вида реакции, к которым мы прибегаем в случае такой общей неудовлетворенности.
Если что-то не работает должным образом, то первая реакция такая: давайте создадим новые правила, давайте напишем список подробных методик, чтобы гарантировать, что люди поведут себя надлежащим образом.
Дадим учителям сценарии, чтобы они следовали им в классе, так что, даже если они не понимают, что делают, и их ничуть не заботит благосостояние наших детей, если они будут следовать этим сценариям, наши дети получат образование.
Дайте судьям список обязательных приговоров устанавливаемых за преступления, чтобы у них не возникало необходимости следовать собственным профессиональным суждениям.
Вместо этого, все, что им будет нужно сделать, это посмотреть по списку, какой приговор полагается за какое преступление.
Установить лимиты процентов, которые могут взиматься кредитными компаниями, а также лимиты штрафов, которые они могут наложить.
Все больше и больше правил, чтобы защитить нас от безразличного, равнодушного роя организаций, с которыми нам приходится иметь дело.
Или -- или возможно "и" -- в дополнение к правилам давайте посмотрим, может, удастся придумать такие хитрые меры поощрения, чтобы даже если кто-то не хочет действовать в наших интересах, чтобы в их интересах было защищать наши интересы -- волшебные меры поощрения, которые заставят кого-то поступать правильно из соображений чистого эгоизма.
Давайте дадим бонусы учителям, если дети, которых они учат, показывают хорошие результаты в больших тестах, которые мы используем для оценки качества нашей системы среднего образования.
Правила и меры поощрения -- кнуты и пряники.
Мы приняли кучу распоряжений для урегулирования индустрии финансов в ответ на недавний крах.
Тут и Акт Додда-Френка, и новое агентство защиты прав потребителей финансовых услуг, которое временно управляется из-за кулис госпожой Элизабет Воррен.
Может быть, эти правила и вправду улучшат поведение этих финансовых корпораций.
Посмотрим.
Кроме этого, мы пытаемся придумать меры поощрения для работающих в финансовой индустрии, которые бы подогревали их заинтересованность в том, чтобы служить долговременным интересам их собственных компаний, вместо обеспечения сиюминутной выгоды.
Так что если мы найдем правильные меры поощрения, они будут поступать правильно -- как я сказал -- эгоистично, а если мы придумаем еще и новые правила и предписания, то мы себя таким образом обезопасим.
Кен и я знаем точно, что банкиров надо обуздать.
Если какой-то урок извлечен из финансового краха, то именно вот этот урок.
Но мы считаем, и доказываем в нашей книге, что нет такого списка правил, каким бы он ни был детальным, каким бы ни был конкретным, и как бы ни отслеживали его применение, и как бы ни приводили в исполнение, не существует такого списка правил, который бы нас привел туда, куда нам нужно.
Почему?
Потому что банкиры - умные люди,
и, как вода, они найдут дырочку в любом списке правил.
Вы сочиняете список правил, в котором гарантируется, что та конкретная причина, по которой вся финансовая система чуть не рухнула, никогда больше не повторится.
И более чем наивно полагать, что если вы устранили эту причину финансового краха, то вы устранили все возможные его причины.
Это вопрос времени - дождаться следующего краха и недоумевать, как же мы по глупости не додумались защититься от этого.
То, что нам действительно очень нужно, более чем, или вместе с более разумными правилами а также разумными мерами поощрения, - нужна добродетель
нужны моральные качества,
нужны люди, которые захотят поступать правильно.
И в частности, добродетель, необходимая более всех прочих, это та, которую Аристотель назвал житейской мудростью.
Житейская мудрость есть нравственная воля поступать правильно и нравственный навык понимания, что есть правильный поступок.
Аристотелю было интересно смотреть, как работали ремесленники.
И его восхищало, как они импровизировали и создавали новые решения для новых проблем -- проблем, которых они не могли предвидеть.
В одном примере, он видит, как каменщикам работавшим на острове Лесбос, потребовалось измерить круглые колонны.
Если задуматься об этом, ясно, что трудно измерить круглые колонны линейкой.
Что же они придумали?
Они изобрели новое решение проблемы.
Они изобрели гнущуюся линейку, то, что мы сейчас называем мерной рулеткой - гибкую мерку, меру, которая гнется.
И Аристотель сказал: "Полезно иногда при конструировании круглых колонн иметь гибкую меру".
И еще Аристотель сказал, что при общении с окружающими мы тоже должны пользоваться гибкой мерой.
Общение с окружающими требует такой гибкости, которая не может быть предусмотрена в правилах.
Умные люди знают, когда и как быть гибкими.
Умные знают, как импровизировать.
Я и мой соавтор Кен считаем, что они, как джазовые музыканты своего рода,
правила -- это как партитура, от нее можно отталкиваться, а потом танцевать вокруг нот на странице, находя оптимальную комбинацию для этого конкретного момента и для этих конкретных музыкантов оркестра.
То есть для Аристотеля такая вот гибкая мера, подбор исключения из правил и импровизиация, которой пользуются ремесленники, это как раз то, что требуется, чтобы быть умелым нравственным ремесленником.
И при общении с людьми почти все время нужна вот именно такая гибкость.
Умный знает, когда быть гибким.
Умный знает, когда импровизировать.
И, что важнее всего, умный использует гибкость и импровизацию для хорошего дела.
Если вы - гибкий импровизатор, служащий в основном собственным интересам, то вы грубо манипулируете людьми.
Поэтому важно, чтобы практика гибкости была направлена на общественное благо, а не на личную выгоду.
Так что воля к правильным поступкам так же важна, как и нравственный навык импровизации и нахождения исключений из правил.
Вместе они представляют собой житейскую мудрость, которую Аристотель считал главной добродетелью.
Я вам приведу пример житейской мудрости в действии.
Рассмотрим случай с Майклом.
Майкл - молодой парень.
У него была довольно низкооплачиваемая работа.
Он содержал жену и ребенка, ребенок его ходил в приходскую школу.
А потом Майкл потерял работу.
Он был в ужасе, что не сможет прокормить семью.
Как-то вечером он выпил лишнего и ограбил водителя такси -- отнял 50 долларов.
Ограбил, угрожая пистолетом.
Игрушечным пистолетом.
Его поймали, судили,
и вынесли приговор.
По правилам мер наказания в Пенсильвании, подобное преступление карается минимальным наказанием - лишением свободы сроком на 2 года, то есть 24 месяца.
Судья по делу Майкла, Лоис Форер, считала, что это неразумно.
Майкл ранее не совершал преступлений.
Он был ответственным мужем и отцом.
И он был доведен до отчаянья.
Требуемое наказание разрушило бы семью, и только.
И она пошла на импровизированное наказание - 11 месяцев.
И кроме того, Майкла каждый день отпускали работать.
Ночь он проводил в тюрьме, днем работал.
Так он и жил.
Отбыл наказание.
Он был восстановлен в правах и нашел новую работу.
И семья воссоединилась.
И уже казалось, что это дорога к достойной жизни и счастливый конец истории про мудрую импровизацию мудрой судьи.
Но выяснилось, что прокурору не понравилось, что судья Форер проигнорировала правила мер наказания и придумала как бы свои, и он подал апелляцию.
И потребовал минимального наказания за вооруженное ограбление.
В конце концов, у Майкла был игрушечный пистолет.
Обязательное минимальное наказание за вооруженное ограбление составляет пять лет.
Прокурор выиграл апелляцию.
Майкла приговорили к пяти годам заключения.
Судья Форер была вынуждена подчиниться закону.
Кстати, апелляция была принята поле того, как Майкл отбыл наказание, он был на свободе, работал, и содержал семью.
И он снова сел в тюрьму.
Судья Форер сделала то, что от нее требовали, а затем она ушла в отставку.
А Майкл пропал.
Вот пример и житейской мудрости, и попрания житейской мудрости правилами, которые призваны улучшать положение дел.
Теперь рассмотрим случай с мисс Дюи.
Мисс Дюи - учитель младших классов в школе в штате Техас.
Однажды она слушала консультанта, который пытался помочь учителям повысить результаты тестов учеников для того, чтобы школа получила элитную категорию по количеству детей, успешно сдающих тесты.
Все школы в Техасе соревнуются за прохождение этих рубежей, и есть система бонусов и других поощрительных мер в случае, если ваша школа вышла вперед других.
Вот какой совет дал консультант: Первое: не тратьте время на детей, которые успешно сдадут тест независимо от вашего участия.
Второе: не тратьте время на детей, которые не смогут сдать тест независимо от вашего участия.
Третье: не тратьте время на детей, которые пришли в школьный округ слишком поздно, и их результаты поэтому не будут засчитаны.
Сосредоточьте все свое время и внимание на тех детях, которые в промежутке - так называемых "промежуточных детях", которым ваше участие, возможно, поможет дотянуться до проходного балла в тестах.
Мисс Дюи слушала это и качала головой от отчаянья, а ее коллеги подбадривали друг друга и одобрительно кивали головами,
как будто речь шла о футбольной игре.
Мисс Дюи, однако, пошла в учителя совсем не за этим.
Кен и я не наивны, и мы понимаем, что правила необходимы.
И поощрительные меры тоже.
Людям надо зарабатывать на жизнь.
Но проблема в том, что, когда мы опираемся на правила и меры поощрения, они деморализуют профессиональную деятельность.
И они деморализуют профессиональную деятельность двояко.
Во-первых, они деморализуют людей, которые занимаются данной деятельностью.
Судья Форер ушла в отставку, мисс Дюи совершенно подавлена.
Во-вторых, они деморализуют эту деятельность.
Деморализована сама работа и те, кто её выполняют.
И появляются люди, при манипулировании поощрительными мерами с целью заставить поступать правильно -- появляются люди, пристрастившиеся к постоянным поощрениям.

