Закон третий — власть всегда стремится приумножить себя.
Сильные получают всё больше власти, а слабые всё больше её теряют.
Единственная причина, почему этот закон ещё не привёл к ситуации, в которой один человек имеет абсолютную власть, является то, как мы используем два других закона.
Какие ограничения нужно изобрести, чтобы не дать маленькой группе людей сосредоточить в своих руках власть и злоупотреблять ею в политике?
Это вопрос демократии, поэтому в каждой газете вы найдёте примеры тому, как действуют эти два закона.
«Рабочие организовались и требуют повышения зарплаты».
«Нефтяные компании настаивают на закладке большого трубопровода».
«Гомосексуальные пары борются за право сочетаться браком».
«Родители требуют ваучеры на школьные обеды».
Вы можете поддерживать их или нет.
Достижение цели зависит от вашего понимания власти, и теперь мы перейдём к тому, как добиться власти в общественной жизни.
Для удобства приведём аналогию с книгами.
Вам нужно прочитать власть и написать власть.
Для того чтобы прочитать власть, нужно собрать о ней как можно больше текстов.
Но не только написанных.
Взгляните на общество, которое вас окружает, —
на ваш университет, город, страну.
Что-то вас не устраивает?
Подумайте, какие силы управляют каждой из этих систем?
Как создалась такая ситуация, кто создал её такой и кому выгодно, чтобы всё осталось по-прежнему?
Изучите, какие стратегии были применены в той или иной ситуации: прямая атака или хитрый манёвр; создание коалиций или яркий лидер.
Читайте, чтобы уметь писать.
Сначала вы должны поверить в то, что у вас есть право писать, право изменить.
Оно у вас есть.
Как и писатель, вы должны уметь хорошо выражать свои мысли и говорить уверенным голосом.
Координируйте свои идеи и координируйте других людей.
Учитесь находить консенсус,
учитесь разрешать конфликты.
Как и с книгами, тут всё дело в практике.
Практикуйтесь каждый день, начиная с малого.
Ставьте себе цели, стремитесь всё выше.
Наблюдайте и смотрите, что работает, а что нет.
Заимствуйте, повторяйте.
Это и есть быть гражданином.
В этом коротком уроке мы рассмотрели, что такое гражданская власть, как она работает и как ею пользоваться.
Остался лишь один вопрос: зачем?
Кто выиграет от вашей власти — всё общество или только вы?
Являются ли ваши принципы просоциальными или антисоциальными?
Тут дело не в стратегии, а вашей личности.
Но это уже тема для другого урока.
Напоследок запомните вот что: «власть» плюс «личность» равно «достойный гражданин» — и вы можете таким стать.
Я беженец из Уганды, проживаю в Соединённых Штатах.
Сейчас жду, пока мое ходатайство о предоставления убежища будет одобрено.
Сегодня беженцы ограничены в свободе передвижения по всему миру.
Что приводит к тому, что люди готовы пойти на риск, отправившись по морю на лодке, несмотря на волнение и шторм.
Вот с чем приходится сталкиваться моим братьям из Западной и Северной Африки, когда они пытаются попасть в Европу.
Это редкая и невероятная возможность для беженца выступить с таким обращением.
Эту возможность часто упускают на всемирных дебатах о беженцах, мигрантах, иммигрантах, людях, лишённых гражданских прав.
Граждане многих принимающих стран, даже те, которые изначально были доброжелательны к новоприбывшим, начинают беспокоится, когда число прибывающих беженцев в их страну начинает расти.
Незамедлительная критика — беженцы подрывают стабильность социального благополучия и повышают уровень безработицы.
Доверчивые и скептически настроенные граждане слушают политиков, которые конкурируют друг с другом, претендуя на приз самого громкого голоса популизма и национализма.
Это соревнование, кто более жесток к беженцам, самый рьяный налагает запрет на перемещения, а самый энергичный предлагает проект по воздвижению стен.
Все эти ограничения обращены к симптомам проблемы, но не к причине.
Почему они бегут?
Беженцы готовы к диалогу, если только политики будут готовы их выслушать.
В Дубае я освещал несправедливость и неравенство, постоянно выражающееся к трудовым мигрантам.
Это привело к давлению со стороны администраций определённых стран, и я не смог продолжить карьеру журналиста на Ближнем Востоке.
Я был депортирован в Уганду, где экономический кризис привёл к тому, что многие голодают.
Из Уганды я бежал в Соединённые Штаты в надежде найти поддержку для своих братьев и сестёр, которые как беженцы находятся в сильном затруднении.
Мой отец не обрадовался за меня, когда я написал книгу, которая привела к депортации и моей безработице.
Он страдал диабетом долгие годы, пока я работал в Дубае, моей зарплаты всегда хватало, чтобы обеспечить его лечение,
Когда меня выслали, я не смог оплачивать его лечение, и даже в последние дни его жизни я не смог позволить себе поместить его в госпиталь.
Когда я нёс его тело на похоронах в июне прошлого года, я понял, что заплатил слишком высокую цену за свои высказывания.
Сражаться словом против несправедливости, которая многослойна непросто.
Потому что решение проблемы требует не только искусство ораторства.
Пока золотыми приисками, нефтью и фермерскими угодьями в Африке владеют иностранные инвесторы и природные богатства отправляются на запад, поток беженцев с Африки будет постоянно расти.
Нет более сильных ограничений, чем те, которые применяются, чтобы остановить волну миграции, которая определяет историю человечества.
До более жесткого контроля границ и новых визовых ограничений странам, принимающим беженцев, необходимо вступить в более открытую дискуссию.
Что может стать единственным практическим началом для урегулирования: наследия эксплуатации, рабства, колониализма и империализма, чтобы вместе мы смогли продвинуться вперёд в создании более чем глобальной экономики в XXI веке — и это всем принесёт пользу.
Все знают, что Интернет полностью изменил издательское дело, теле- и радиовещание, торговлю и общественные связи.
Но как он появился?
Я процитирую трёх людей: Ванневара Буша, Дугласа Энгельбарта и Тима Бернерса-Ли.
Я расскажу коротко о каждом.
Это Ванневар Буш.
Ванневар Буш был советником по науке при правительстве США во время войны.
В 1945 году он опубликовал статью в журнале Atlantic Monthly.
Статья называлась «Как мы можем думать».
В ней Ванневар Буш говорил о том, что мы используем информацию бессвязно.
Мы не используем систему библиотек, каталогов и так далее.
Мозг использует ассоциации.
Думая об одной вещи, он моментально ухватывается за другую.
И способ структурирования информации не позволяет успеть за этим процессом.
И он предложил создать машину, которую назвал memex.
Memex мог бы соединять информацию, одну единицу информации с другой, связанной с ней, и так далее.
Это было в 1945 году.
Компьютер в те дни использовался секретными службами для дешифрования.
И никто о нём ничего не знал.
Поэтому это было до появления компьютера.
Итак, он предложил создать memex.
У него была платформа, связывающая между собой информацию, а потом, по запросу, вызывающая её в память.
Далее, одним из людей, прочитавших эту статью, был Дуглас Энгельбарт.
Он служил в ВВС США
и прочитал ту статью в библиотеке ВВС на Филиппинах.
Эта статья очень вдохновила его, повлияв на всю его жизнь.
К середине 60-х он смог воплотить это, когда работал в Стэнфордской исследовательской лаборатории в Калифорнии.
Он создал систему, назначением которой было
«дополнение человеческого интеллекта».
И, предвосхищая сегодняшний мир облачных вычислений и «ПО как услуги», его система называлась NLS, сокращëнно от oN-Line System.
А это Дуглас Энгельбарт.
Он выступал на компьютерной конференции Fall Joint в 1968 году.
Вот, что он показал... он сидел на сцене вот так и демонстрировал устройство.
У него был микрофон, как у меня.
И он управлял системой.
Здесь видно, как он работает с документами, с графикой и так далее.
И он управляет всем этим с помощью вот этой панели с клавиатурой под пять пальцев и с первой в мире компьютерной мышью, которую он создал специально для этой системы.
И так среди прочего появилась и мышь.
И это Дуглас Энгельбарт.
Проблема с системой Дугласа Энгельбарта была в том, что в те дни компьютеры стоили несколько миллионов фунтов стерлингов.
Иметь персональный компьютер было всё равно что иметь персональный самолёт — это было нерентабельно.
Но потом в 80-х годах, когда персональные компьютеры появились, тогда и пришло время для подобной системы на ПК.
И моя компания — OWL создала систему под названием «Справочник по Apple Macintosh».
Так мы разработали первую в мире гипертекстовую систему.
И тогда дело пошло полным ходом.
Apple представила программу HyperCard, и подняла вокруг неё много шума.
В день её выпуска появилось 12-страничное приложение к Wall Street Journal.
О ней стали писать журналы.
В журналах Byte и Communications of the ACM были специальные выпуски о гипертексте.
Кроме версии для Macintosh мы разработали версию этого продукта для ПК.
И версия для ПК была довольно зрелым продуктом.
Вот несколько примеров работы системы в конце 80-х.
Можно было работать с документами, в том числе по сети.
Мы разработали систему, включавшую язык разметки на основе HTML.
Мы назвали его HML (Hypertext Markup Language)
Система позволяла управлять очень-очень большими системами документов по компьютерным сетям.
Я привёз эту систему на торговую ярмарку в Версале, под Парижем в конце ноября 1990 года.
Там ко мне подошёл приятный молодой человек по имени Тим Бернерс-Ли и спросил: «Вы — Ян Ричи?» — и я ответил: «Да».
Он сказал: «Мне нужно поговорить с вами».
И он рассказал о своей задумке под названием «Всемирная паутина».
Я тогда подумал, что за претенциозное название?
При том, что вся эта система работала на компьютере в его офисе.
Но он был абсолютно убеждён, что его «Всемирная паутина» однажды завоюет мир.
И он хотел уговорить меня написать для неё браузер, ведь в его системе не было графики, шрифтов, разметки и всего такого — там был только текст.
Я подумал, что это интересно, но он человек из ЦЕРН, у него ничего не выйдет...
И мы не стали этим заниматься.
Следующие пару лет гипертекстовое сообщество также не признавало его.
В 1992-м году отклонили его доклад для участия в конференции по гипертексту.
В 1993 году на конференции в Сиэттле был стенд, где мужчина по имени Марк Андриссен демонстрировал свой браузер для «Всемирной паутины».
Когда я увидел его, я подумал: «Вот оно».
Уже на следующий год, в 1994-м, у нас была конференция здесь в Эдинбурге, и я не имел ничего против того, что Тим Бернерс-Ли был главным докладчиком.
Я оказался в очень яркой компании.
Там был парень по имени Дик Роу из Decca Records, отказавшийся работать с The Beatles.
Там был парень по имени Гэри Килдалл, который летал на самолёте, когда его искала IBM, чтобы он сделал операционную систему для IBM PC, но его не было, и они пошли на встречу с Биллом Гейтсом.
И ещё были 12 издателей, кажется, которые отказались издавать «Гарри Поттера» Дж.
К. Роулинг.
С другой стороны, вот Марк Андриссен, который разработал первый в мире браузер для Интернета.
И согласно журналу Fortune, его состояние 700 миллионов долларов.
Но счастлив ли он?
(Смех) (Аплодисменты)
Задумайтесь о месте, где вы сейчас сидите.
Отмотайте ленту времени назад и, возможно, вы очутитесь на дне мелководного моря, или где-то очень глубоко под толщей земных пород, или же будете дрейфовать в потоках лавы в местности, похожей на преисподнюю.
Но давайте отправимся подальше во времени — примерно на 4,6 миллиарда лет назад, и вы окажетесь внутри огромного облака пыли и газа, вращающегося вокруг новорождённой звезды.
Это сцена одной из величайших тайн физики — загадки крошечных комочков космический пыли.
Кажущееся пустым межзвёздное пространство на самом деле содержит облака газа и пыли, созданные, как правило, сверхновой звездой.
Когда плотное облако достигает определённого порога, известного как масса Джинса, оно саморазрушается.
Сжимающееся облако вращается всё быстрее и быстрее, нагреваясь в итоге настолько, что сжигает водород в своём ядре.
В этот момент рождается звезда.
По мере синтеза новая звезда выбрасывает струи газа, сдувающие края облака, формируя вращающееся кольцо газа и пыли, называемое протопланетным диском.
В нём царят сильные ветры.
Вихри газа разгоняют частицы по сторонам и сталкивают их друг с другом.
Пыль состоит из крошечных кусочков металлов, твёрдых пород и льда.
Мы наблюдали в космосе тысячи подобных дисков на разных стадиях формирования, когда пыль сцепляется, образуя всё более внушительные структуры.
Частицы пыли размером в 100 раз меньше толщины человеческого волоса сцепляются под воздействием так называемой силы Ван-дер-Ваальса.
Здесь облако электронов сдвигается на одну сторону молекулы, создавая отрицательный заряд на одном её конце и положительный — на другом.
Частицы с разным зарядом притягиваются, но сила Ван Дер-Ваальса способна
удерживать вместе только крохотные кусочки вещества.
Проблема с комками пыли состоит в том, что при достижении определённого размера ветреная атмосфера диска постоянно стремится разрушить эти образования при их столкновении между собой.
В том, как они продолжают расти, и есть первая загадка комков космической пыли.
В одной теории этот феномен объясняется через электростатический заряд.
Энергия гамма-излучения, рентгеновского излучения и ультрафиолетовых фотонов выбивают электроны из атомов газа внутри диска, создавая положительные ионы и отрицательные электроны.
Электроны врезаются и притягиваются к пыли, передавая ей отрицательный заряд.
По мере того, как ветер сбивает пыль вместе, комки с одинаковым зарядом отталкиваются и замедляются при ударах.
При слабых столкновениях комки не будут распадаться, но при сильном отталкивании их рост будет невозможен.
Одна из теорий гласит, что частицы, обладающие высокой энергией, могут высвободить больше электронов из некоторых скоплений пыли, оставив их положительно заряженными.
Комки с противоположным зарядом притягиваются, и скопления быстро растут.
Но тут возникает вторая загадка.
Из исследований состава метеоритов известно, что эти скопления пыли в конечном итоге нагреваются, плавятся и, охлаждаясь, превращаются в твёрдые образования, называемые хондрами.
До сих пор неизвестно, как или почему это происходит.
Более того, как эти гранулы образуются и как они сцепляются?
Электростатические силы, о которых мы говорили выше, слишком слабы, да и гравитация не может удержать вместе микрочастицы пород.
Гравитация увеличивается пропорционально росту массы тел.
Поэтому можно легко избежать столкновения с астероидом размером с небольшую гору, используя лишь силу ваших ног.
Но если не гравитация, тогда что?
Возможно, это пыль.
Может быть, ободок пыли вокруг гранул действует как липучка.
Подтверждения тому обнаружены в метеоритах, где найдено множество хондр с тонким и очень хрупким ободком, возможно, состоящих из сверхплотной пыли.
В конце концов гранулы хондр сцепляются в более крупные образования размером порядка километра в поперечнике, становясь наконец достаточно большими, чтобы удерживаться вместе гравитацией.
Они продолжают сталкиваться и расти, превращаясь в более крупные небесная тела, включая известные на сегодняшний день планеты.
Если вдуматься, зачатки всего того, что мы знаем о планете Земля: её размер, положение в Солнечной системе, и даже элементный состав, определялись в ходе огромнейшего числа случайных столкновений.
Вполне возможно, что, будь облако пыли немного другим по составу и будь условия не столь благоприятными, жизнь на Земле так бы и не возникла.
В прошлом году я участвовал в выборах мэра в моём родном городе Талса, штат Оклахома.
Я был аутсайдером.
Я соперничал с мэром, избиравшимся дважды, и мой оппонент использовал классическую партийную методичку.
Он объявил, что поддерживает Дональда Трампа.
Он огласил письмо, которое он послал президенту Обаме, протестуя против сирийских беженцев, хотя ни один из них не собирался в Талсу.
(Смех) В его рекламе на ТВ, по мнению моих детей, я выглядел как Волан-де-Морт, и он рассылал по почте перлы вроде этого.
Не важно, что «самый либеральный профсоюз Америки», по определению этой открытки, на самом деле — профсоюз пожарных Талсы, вряд ли прославленный бастион либерализма.
(Смех) Это ничего, что пока она участвовала в президентской гонке, а он работал в Белом доме последний год, Хиллари, Барак и я так и не нашли времени встретиться и отпустить пару шуток о выборах мэра Талсы.
(Смех) Это ничего, что я, как и мой оппонент, — республиканец.
(Смех) И когда что-то вроде этого бьёт по вам в предвыборной кампании, вы должны решить, как вы ответите, и у нас появилась свежая мысль.
Что, если вместо политических симпатий, наш ответ будет сфокусирован на результатах?
Что, если мы проведём кампанию не против кого-то, а объединяя людей какой-то общей идеей?
И мы решили ответить не негативной рекламой, а чем-то, что ещё привлекательнее для людей — данными.
(Смех) Мы сфокусировались на таких вещах, как увеличение среднего дохода в городе, увеличение населения города, и мы непреклонно придерживались этого на протяжении всей кампании, каждый раз возвращаясь к тем вещам, по которым наши избиратели смогут измерить, весьма прозрачно, как идут дела, и требовать у меня отчёта, если они меня выберут.
Когда мы это сделали, случилась забавная штука.
Талса — родина одного из самых энергичных сообществ молодых профессионалов в стране, и они заметили этот подход.
В культуре нашего города принято, что руководители бизнеса не просто управляют компаниями — они также руководят благотворительными и некоммерческими организациями, и эти парни обратили внимание.
У нас есть родители, которые согласны пожертвовать сегодняшним днём, чтобы у их детей было лучшее будущее, и эти люди тоже заметили.
Таким образом, в день выборов я, Дж.Т. Байнам, парень с именем как у циркового антрепренёра...
(Смех) парень с животным магнетизмом молодого Орвилля Реденбахера...
(Смех) Я выиграл выборы с преимуществом в 17 процентов.
(Аплодисменты) Мы сделали это с поддержкой и республиканцев, и демократов.
Итак, почему эта история и этот подход так новы?
Почему мы всегда позволяем себе откатываться к философским противоречиям, которые в конце концов разделяют нас?
Я считаю, причина в том, что политикам проще бросить избирателям кусок красного мяса, чем придумать что-то новое.
Классическая мудрость: чтобы выиграть выборы, вам нужно всё упростить и играть на базовых, сеющих распри инстинктах избирателей.
И когда кто-то выигрывает выборы таким образом, они вправду выигрывают.
Но остальные люди проигрывают.
Поэтому нам нужно подумать, как мы можем изменить эту динамику.
Как мы можем двигаться в сторону, где слепую приверженность сменит стратегия?
К счастью, по всей стране растёт межпартийное движение, которое делает именно это.
Один из его героев — парень по имени Митч Дэниельс.
Митч Дэниельс работал директором по бюджету у Джорджа Буша, и в то время он создал так называемую PART-оценку.
Она позволила людям оценивать широкий спектр федеральных программ и оценивать численно, например, управление программой и результаты проекта.
С её помощью оценили более 1 000 федеральных программ.
Более чем 150 программам уменьшили финансирование, потому что они не смогли продемонстрировать успех.
Но к сожалению, никогда не было широко известного увеличения бюджета для тех программ, которые продемонстрировали успех, и поэтому данная программа никогда не была популярна в Конгрессе и в конце концов была закрыта.
Но дух этой программы жив.
Митч Дэниельс вернулся домой в Индиану, выиграл выборы губернатора и применил тот же подход к программам штата, уменьшая финансирование программ, которые не могли продемонстрировать успех, но на этот раз широко освещая увеличение финансирования для тех, которые могли это сделать.
Например, больше дорожной полиции — что было необходимо и уменьшило время ожидания в отделениях автоинспекции, и сегодня Митч Дэниельс — президент Университета Пердью́ — снова применяет те же принципы, на этот раз в высшем образовании, и он сделал это ради сохранения прежних цен на обучение в течение пяти лет.
Митч Дэниельс применил это на федеральном уровне, на уровне штата и в высшем образовании.
А с городами добился успеха другой парень — демократ Мартин О'Малли, будучи мэром Балтимора.
Когда мэр О'Малли занял свой пост, он был в восторге от того, что они смогли сделать в Нью-Йорке, когда пришла пора бороться с преступностью.
Когда Руди Джулиани в первый раз стал мэром Нью-Йорка, статистику преступлений собирали ежемесячно, даже ежегодно, и соответственно распределяли ресурсы полиции.
Джулиани сократил этот промежуток, и криминальную статистику собирали ежедневно, даже ежечасно, и силы полиции распределяли быстро в те районы, где происходили преступления сегодня, а не туда, где они происходили в прошлом квартале.
О'Малли понравился этот подход, и он применил его в Балтиморе.
Он применил его к двум районам Балтимора, которые были наиболее проблемными с точки зрения борьбы с преступностью.
Мы называем их почками смерти.
Вот они, почки.
Теперь посмотрите на это.
Смотрите, что происходит, когда вы используете данные в реальном времени и быстро перенаправляете ресурсы.
За десять лет они уменьшили убийства и стрельбу в Балтиморе почти на 50%, применяя этот подход.
Но гениальность того, что сделал О'Малли, не в том, что он просто сделал то, что делал другой город.
Многие мэры так делают.
(Смех) Он понял, что тот же подход можно применить ко всем проблемам, стоявшим перед его городом.
И они применили его к проблемам Балтимора, одной за другой, и сегодня этот подход используется мэрами по всей стране, чтобы бороться с самыми сложными проблемами.
В целом подход очень простой: определи цель, которой ты хочешь достичь; определи, как ты будешь измерять прогресс на пути к этой цели; определи способ измерять это дёшево и быстро; начни с любых стратегий, которые ты считаешь подходящими, протестируй их, сократи финансирование для тех стратегий, которые не работают, и вложи деньги в те, которые работают.
Сегодня Атланта использует это для решения проблемы жилья для бездомного населения.
Филадельфия использовала его, чтобы снизить уровень преступности до уровня, не виданного с 1960-х годов.
Луисвилл использовал его не только для самого города, а для усилий всего сообщества, совместного решения проблемы пустующих и заброшенных зданий и земли.
И я использую этот подход в Талсе.
Я хочу, чтобы Талса стала первоклассным городом, и мы не сможем этого достичь, если у нас не будет ясных целей и если не будем использовать факты и оценку для достижения целей.
Интересно — и мы столкнулись с этим при осуществлении своего плана — что многие люди, когда ты говоришь о данных, люди считают, что это несовместимо с креативностью.
Мы же обнаружили, что всё наоборот.
Мы обнаружили, что это — мотор для креативного решения проблем, потому что когда ты сфокусирован на проблеме и ты можешь быстро проверять разные стратегии, нет предела разнообразию подходов, которые ты можешь проверить.
Ты можешь предлагать любые стратегии, какие только можешь придумать, использовать и проверять их, пока не найдёшь работающую, и тогда ты удваиваешь ставку на неё.
Другая особенность, которая, как мы обнаружили, увеличивает креативность, — этот подход разрушает прежние понятия зон ответственности, о которые мы так часто спотыкались в управлении.
Это позволяет вам вовлечь всех заинтересованных лиц сообщества, всех, кого волнует тема бездомных, или преступность, или образование, или пустующая и заброшенная недвижимость, и усадить их всех за стол, чтобы работать вместе над достижением общей цели.

