Всякий раз, когда в новостях появлялись репортажи о трущобах Нью-Йорка, они были сняты на фоне нашего дома, чтобы на общем фоне показать, как плохо обстоят дела.
Несмотря на всё это, я целыми днями учился, а ночью брал карандаш и кадр за кадром создавал мультипликацию.
Тогда я усвоил два удивительных урока.
Вот один из них.
Когда вы хотите вызвать эмоции, не важно, как выглядят объекты, всё дело в движении, а, точнее, в синхронизации движений объекта.
И второй урок нам преподал наш учитель.
Это, кстати, он был создателем ленивца Сида из «Ледникового Периода».
Он сказал: «Если вы мультипликатор, то вы не режиссёр, вы – актёр.
Так что если вы хотите найти правильное движение для персонажа, не ломайте голову, используйте своё тело для этого.
Встаньте у зеркала, разыграйте всё перед камерой – вот что вам нужно.
А затем передайте это движение своему персонажу».
Год спустя я оказался в Массачусетском технологическом институте в группе по робототехнике, одной их первых
исследующей взаимодействие между роботами и людьми.
У меня всё ещё была мечта создать
настоящего, физического «Люксо младшего».
Но я обнаружил, что роботы двигаются совсем не таким замечательным образом, к которому я привык во время мультипликационных занятий.
Вместо этого, они все – как бы это сказать – они все были роботами.
(Смех) И я подумал: «А что, если я использую всё то, чему я научился в мультипликационной школе, для разработки своего робота в виде настольной лампы?»
Я начал разрабатывать часть за частью, пытаясь сделать робота настолько изящным и привлекательным, насколько это возможно.
И здесь, как вы видите, робот взаимодействует со мной на рабочем столе.
Я переконструировал робота без его ведома.
Как будто он, помогая мне, рыл себе могилу.
(Смех) Я хотел, чтобы в нём было меньше механических светящихся элементов, а сам он был более полезным, как помощник, который всегда рядом в нужную минуту и не мешает тебе.
И когда, например, я ищу батарейку, которую не могу найти, он легко покажет мне, где она находится.
Здесь я в замешательстве.
Я не актёр.
Хочу обратить ваше внимание на то, что механическое устройство в одном случае только за счёт своего движения кажется нежным и заботливым, а в другом случае является жестоким и противоборствующим.
Устройство одно, а движения разные.
Актёр: «Вы хотите кое-что знать?
Хотите?
Он уже был мертв!
Просто лежал там с потухшими глазами!»
(Смех) Но грациозные движения лишь кирпичик целой системы под названием «взаимодействие человека и робота».
В это время я получал степень доктора наук.
Я работал над проектом совместной работы человека и робота – команды людей и роботов, работающих вместе.
Я изучал машиностроение, психологию и философию совместной работы.
И в то же время я обнаружил, что нахожусь в подобной ситуации, со своим хорошим другом, который сейчас здесь.
Благодаря чему мы можем легко представить себе роботов в недалёком будущем, которые будут находиться рядом с нами.
Это случилось после Пасхального еврейского седера.
Мы складывали много складных стульев, и я был поражён, насколько быстро мы нашли собственный ритм.
Каждый выполнял свою часть работы.
Мы не ставили перед собой каких-то задач
и не обсуждали процесс работы.
Это просто происходило само собой.
Я подумал, что люди и роботы в этом плане разные.
Взаимодействие людей и роботов больше похоже на игру в шахматы.
Человек что-либо делает, а робот анализирует его действия.
Затем робот решает следующее действие, планирует его и выполняет.
Человек же ожидает своей очереди.
Это и напоминает игру в шахматы.
В этом есть смысл, так как шахматы хорошо подходят математикам и компьютерщикам.
В этом заключается анализ информации,
принятие решений и планирование.
Но я хотел, чтобы мой робот меньше походил на шахматного игрока, а был исполнителем в бóльшей степени, который просто включается и работает совместно.
Так я сделал второе ужасное карьерное решение: я решил научиться актёрскому мастерству в течение семестра.
Я бросил затею стать доктором наук и пошёл на занятия по актёрскому мастерству.
Я участвовал в постановке.
Надеюсь, что больше нет видео тех событий.
У меня были все книги по актёрскому мастерству, которые я смог найти, включая одну, изданную в XIX веке,
которую я взял в библиотеке.
Я был потрясён тем, что моё имя было вторым в списке – предыдущее имя было записано в 1889 году.
(Смех) И эта книга ожидала 100 лет своего «второго» открытия в области робототехники.
Книга показывала актёрам, как задействовать каждую мышцу своего тела для соответствия той эмоции, которую они хотят выразить.
Но настоящим открытием стало для меня актёрское мастерство.
Оно было очень популярно в ХХ веке.
Его смысл таков: вы не должны планировать движение мускулов.
Вам нужно задействовать тело, чтобы найти правильное движение.
Необходимо использовать память
для воссоздания эмоций и взаимодействовать с телом, чтобы найти правильное выражение, импровизировать, взаимодействовать с партнёром.
В то же время я читал о направлении в когнитивной психологии под названием «воплощённое познание».
Оно подразумевает то же самое.
Мы обучаем своё тело думать, мы не думаем только мозгом и используем тело для движения.
Наше тело подаёт сигнал в мозг для создания линии поведения.
Меня словно молния ударила.
Я вернулся в офис и написал статью, которую так и не опубликовал, под названием «Уроки актёрского мастерства для искусственного интеллекта».
Ещё один месяц у меня заняла подготовка первой театральной пьесы о взаимодействии человека и робота.
Вы только что видели это с актёрами.
И я подумал: как можно создать модель искусственного интеллекта – компьютерную, вычислительную модель – которая смоделирует некоторые импровизации, которая будет рисковать и даже совершать ошибки?
Может, это поспособствует созданию лучших роботов в команде.
Я довольно долго работал над этими моделями и реализовал их на некоторых роботах.
Здесь вы видите первый пример робота с внедрённым искусственным интеллектом.
Он пытается повторять мои движения насколько это возможно,
будто это игра.
Давайте посмотрим на это.
Видите, когда я оказываю психологическое воздействие, он становится одураченным.
Немного похоже на то, как актёры пытаются подражать друг другу, чтобы достичь синхронности между собой.
Тогда я провёл ещё один эксперимент.
Я попросил людей с улицы использовать робота в виде настольной лампы и испытать внедрённый искусственный интеллект.
Таким образом, я использовал два вида мозга для одного робота.
Робот – та же лампа, которую вы видели.
Я поместил в него два мозга.
Для одной половины людей я поместил своего рода традиционный мозг, вычислительный мозг робота.
Он ждёт своего часа, всё анализирует и планирует.
Назовём это вычислительным мозгом.
Другие получили театрального актёра с мозгом, запрограммированным на риск.
Назовём этот мозг предприимчивым.
Иногда он действует без необходимых знаний.
Иногда совершает ошибки и исправляет их.
Я заставил людей выполнить эту утомительную задачу.
Это заняло почти 20 минут.
Людям и роботам пришлось сотрудничать.
Они как бы моделировали фабричную работу, повторно выполняя одно и то же.
Я обнаружил, что людям понравился предприимчивый робот.
Они посчитали его смышлёным, более преданным делу, лучшим членом группы, больше способствующим успеху команды.
Люди называли этого робота «он» или «она».
А те, кто работал с вычислительным мозгом, называли его «это, оно».
Никто так и не назвал его «он» или «она».
Делясь впечатлениями о работе с предприимчивым мозгом, люди говорили: «В итоге мы стали хорошими друзьями и мысленно дали друг другу пять».
Что бы это значило?
(Смех) Звучит неприятно.
Люди, работавшие с вычислительным мозгом, характеризовали его как ленивого ученика.
Он делал только то, что полагалось, делал то, что в принципе люди ожидают от роботов.
Я был удивлён, что люди ожидали намного большего от роботов чем ожидают те, кто непосредственно связан с робототехникой.
Я подумал, что, возможно, пришло время перейти от рассчитанного запланированного способа поведения к более интуитивному, рискованному, живому способу, как было с актёрским мастерством, когда в XIX веке к нему изменилось отношение людей.
Возможно, настало время такой же революции среди роботов.
Несколько лет спустя я занимался ещё одной исследовательской работой в Технологическом институте Джорджии в Атланте.
Я работал в группе, занимающейся роботизированными музыкантами.
Я подумал, что музыка – это идеальная среда для наблюдения за взаимодействием, координацией, синхронизацией, импровизацией.
Мы только сделали робота, играющего на маримбе.
Маримбой для таких, как я, был вот этот огромный деревянный ксилофон.
Наблюдая за ним, я увидел и другие виды импровизации человека и робота.
Да, есть другие виды такой импровизации-взаимодействия.
Они были немного похожи на игру в шахматы.
Человек играл, робот анализировал сыгранное и импровизировал собственную партию.
Музыканты называют это «сигнал-отклик».
Это хорошо подходит роботам и искусственному интеллекту.
Я подумал, если использовать тот же принцип, что при театральной постановке и при исследованиях командной работы, то, может, я смогу заставить роботов играть вместе,
стать музыкальной группой.
Они будут друг друга подгонять, и никто не остановится ни на мгновение.
Я попытался сделать то же самое, но с музыкой, когда робот не знает, что будет играть.
Он немножко движется и использует игровые возможности, делая то, чему моя учительница джаза научила меня, когда мне было 17.
Она сказала: «Когда импровизируешь, ты иногда не знаешь, что делаешь, но ты продолжаешь этим заниматься».
Я попытался создать робота, который не знает, что делает, но продолжает это выполнять.
Давайте посмотрим часть представления,
в котором робот слушает человека-музыканта и импровизирует.
Затем человек-музыкант также отвечает на партию робота, улавливая его поведение.
В какой-то момент человека даже поражает выдумка робота.
(Музыка) (Аплодисменты) Быть музыкантом не означает просто бить по клавишам, иначе никто не ходил бы на концерты живой музыки.
Музыканты также общаются посредством тела, взаимодействуют с другими участниками группы и аудиторией.
С помощью тела они выражают музыку.
Я подумал, если у нас уже есть робот-музыкант на сцене, то почему бы не сделать из него самостоятельного, знающего музыканта.
Я стал конструировать голову робота, выражающую эмоции.
Голова не касается маримбы, а просто выражает своё восприятие музыки.
Вот некоторые эскизы, сделанные на салфетке из бара в Атланте, который был расположен в опасном месте – на пути от лаборатории до дома.
(Смех) В среднем я проводил там 3-4 часа в день.
Думаю, примерно так.
(Смех) Я задействовал средства мультипликации и попытался выяснить, как будет выглядеть робот-музыкант, и, в частности, как он будет двигаться.
Я хотел показать, что роботу не нравится игра человека, и, возможно, показать какой-то ритм, который робот ощущает в данный момент.
В итоге мы получили деньги на создание такого робота, что было хорошо.
Теперь я покажу вам такое же представление, но с головой, выражающей эмоции.
Обратите внимание на то, как робот показывает нам ритм, который он перенял от человека.
Мы даём человеку понять, что робот знает своё дело.
Также посмотрите, как меняются его движения, как только начинается его собственное соло.
(Музыка) Теперь он смотрит на меня, чтобы удостовериться, что я слушаю.
(Музыка) Взгляните ещё раз на последний аккорд произведения.
Здесь робот общается посредством своего тела во время выполнения собственной музыкальной партии.
И он готов согласовать заключительный аккорд со мной.
(Музыка) (Аплодисменты) Спасибо.
Я надеюсь, вам понятно, как это совсем не —
как та часть тела, которая не касается инструмента, выступает вспомогательной частью музыкального произведения.
Так как мы находимся в Атланте, то есть вероятность, что к нам может заглянуть какой-нибудь рэпер.
Однажды так и случилось, и один рэпер поиграл с роботом.
Вот вы видите робота,
который отвечает в такт.
Обратите внимание на два момента.
Первый: невозможно устоять и не присоединиться к роботу, когда он двигает своей головой.
Вам тоже хочется кивать головой по его примеру.
И во-вторых, хотя рэпер и сосредоточен на своём iPhone, как только робот поворачивается к нему, рэпер смотрит на робота в ответ.
Хотя робот лишь слегка попадает в поле зрения человека, – рэпер видит его только краем глаза – эффект сильнейший.
Дело в том, что мы замечаем движущиеся вокруг нас физические объекты.
Мы на это настроены.
Если у вас возникнет проблема с партнёрами, которые уделяют слишком много внимания смартфонам, возможно, вы захотите, чтобы рядом был робот, который привлечёт их внимание.
(Смех) (Музыка) (Аплодисменты) Представляю вам последнего разработанного нами робота, возникшего благодаря поразившему нас факту.
В какой-то момент людей перестала волновать смышлёность робота, его способность импровизировать и слушать, задействовать все премудрости внедрённого интеллекта, которые я разрабатывал годами.
Им нравилось, как робот наслаждался музыкой.
(Смех) Люди не говорили, что робот двигался под музыку.
Они говорили, что робот наслаждался музыкой.
Мы решили воспользоваться этой идеей, и я сконструировал новый предмет мебели.
На этот раз это уже была не настольная лампа, а звуковая колонка.
Один из тех предметов, к которому вы подключаете смартфон.
И я подумал: «А что, если ваш динамик будет не только воспроизводить музыку, но и наслаждаться ею?»
(Смех)
И снова перед вами пробная мультипликация начального этапа разработки.
(Смех) А вот как в итоге выглядит устройство.
(«Drop It Like It’s Hot») Он часто качает головой.
(Аплодисменты) Вы тоже так делаете.
Итак, мы видим, что роботы влияют на людей.
Это не просто забава или игра.
Почему я так интересуюсь роботами, которые используют своё тело для общения и движения?
Я поделюсь с вами секретом о том, что скрывают робототехники.
Каждый человек когда-нибудь будет жить с роботом.
Когда-нибудь в будущем в вашей жизни появится робот.
Ну, если не у вас, то у ваших детей точно.
И я хочу, чтобы эти роботы были быстрее, привлекательнее и изящнее, чем они есть сейчас.
Я считаю, что, возможно, роботам нужно меньше походить на шахматистов, но больше быть похожими на театральных актёров и музыкантов.
Может, им следует рисковать и импровизировать.
Может, они должны уметь предвосхищать ваши действия.
Возможно, им надо уметь совершать ошибки и исправлять их, потому что в конце концов мы всё-таки люди.
Возможно, роботы немного менее совершенны, чем люди, но они идеально подходят для нас.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Спасибо.
Мне доставляет огромное удовольствие быть здесь.
Мой последний доклад TED состоялся, кажется, около семи лет назад.
Я говорил о соусе для спагетти.
И, видимо, очень многие смотрят эти видеозаписи.
С тех пор люди подходят ко мне, чтобы задать вопрос о соусе для спагетти -- что поначалу было приятно -- (Смех) но оказалось достаточно обременительным на протяжении семи лет.
Поэтому я решил оставить соус для спагетти в прошлом.
(Смех) Сегодня тема утренней сессии: «Вещи, которые мы создаем».
И я решил рассказать историю о человеке, создавшем одну из самых дорогостоящих вещей своей эпохи.
Этого человека звали Карл Норден.
Карл Норден родился в 1880-ом году
в Швейцарии.
И как мы знаем, швейцарцы делятся на две категории: те, которые создают маленькие, изысканные, дорогие вещи, и те, которые управляют деньгами тех, кто покупает маленькие, изысканные, дорогие вещи.
И Карл Норден очень точно подходит к первой категории.
Он -- инженер.
Он учится в Федеральном Политехническом Институте в Цюрихе.
Кстати, его сокурсник -- молодой парень по имени Ленин, который со временем будет ломать маленькие, изысканные, дорогие вещи.
Карл -- швейцарский инженер.
И я говорю это в самом полном значении этого слова.
Он носит костюм-тройку; у него очень-очень маленькие, важные усы; он властен, самовлюблен, мотивирован и чрезвычайно самоуверен; он работает по 16 часов в день; он неравнодушен к переменному току; и считает загар признаком моральной слабости; он пьет много кофе; и работает лучше всего на кухне своей мамы в Цюрихе, сидя часами в полной тишине, с логарифмической линейкой.
Так или иначе, Карл Норден иммигрирует в Соединенные Штаты в разгаре Первой мировой войны и открывает магазин на улице Лафайет в нижнем Манхеттене.
И тут им овладевает вопрос о способах бомбометания с самолетов.
Если задуматься, до появления GPS и радаров это было очень сложной задачей.
По-настоящему трудной физической задачей.
Летит самолет, на высоте тысяч футов, со скоростью сотен миль в час, а вы пытаетесь сбросить предмет, бомбу, на какую-то стационарную цель, учитывая различные потоки ветра, облачность и другие помехи.
И множество разных людей, в преддверии Первой мировой войны и в межвоенное время, пытались решить эту проблему, и почти все безуспешно.
Все существующие бомбовые прицелы были чрезвычайно примитивными.
И Карл Норден -- единственный, кто решает это.
Он изобретает невероятно сложное устройство.
Весом примерно 50 фунтов.
Под названием «Бомбовый прицел Норден М-15».
В нем уйма рычагов и шарикоподшипников, приспособлений и измерительных приборов.
И он создает такую сложную вещь.
Она позволят людям делать следующее: бомбардир берет это устройство, визуально улавливает мишень, так как он находится в остекленной носовой части бомбардировщика, потом вводит высоту самолета, скорость самолета, скорость ветра и координаты цели.
А бомбовый прицел сообщит, когда сбрасывать бомбу.
В своем известном высказывании Норден заявил: До появления этого прицела, бомбы обычно падали в миле или больше от цели.
А при помощи прицела Норден М-15 он мог попасть в бочку с соленьями с высоты 20 000 футов.
Мне сложно передать как сильно обрадовались в Вооруженных силах США новости о бомбовом прицеле Нордена.
Это была как манна небесная.
Это была армия, которая только что пережила Первую мировую войну, когда миллионы солдат сражались друг с другом в окопах, безрезультатно, безнадежно, а тут кто-то изобрел устройство, которое позволяло лететь высоко над вражеской территорией и уничтожать все, что захочется с хирургической точностью.
Вооруженные силы США потратили 1,5 миллиарда долларов -- миллиард долларов в долларах 1940 года -- на разработку бомбового прицела Норден.
И чтобы вам было понятно, общая стоимость Манхэттенского проекта составляла 3 миллиарда долларов.
На бомбовый прицел Норден потратили всего в два раза меньше, чем на самый известный военно-промышленный проект современности.
И некоторые стратеги в Вооруженных силах США искренне верили в то, что это устройство само по себе обеспечит разницу между поражением и победой в сражении против нацистской Германии и Японии.
А для Нордена это устройство имело также огромный духовный смысл, так как он был преданным христианином.
На самом деле, он всегда расстраивался, когда бомбовый прицел называли его изобретением, потому что в его глазах, только Богу было под силу изобретать.
Он был простым инструментом Божьей воли.
А в чем заключалась воля Бога?
Бог хотел, чтобы страдания при любых военных действиях были сведены к минимуму.
И что делал бомбовый прицел Норден?
Он позволял именно это.
Он позволял бомбить только те объекты, которые бомбить было совершенно необходимо.
Итак, в преддверии Второй мировой войны, Вооруженные силы США покупают 90 000 бомбовых прицелов Норден стоимостью $14 000 за единицу -- опять же, в долларах 1940 года это очень большие деньги.
Они обучили 50 000 бомбардиров ими пользоваться -- долгие месяцы интенсивного обучения -- ведь эти устройства, по-существу, это аналоговые компьютеры; ими нелегко пользоваться.
Они обязали каждого бомбардира дать клятву, что в случае захвата те не выдадут ни доли информации об этом устройстве вражеским силам, так как необходимо сделать все, чтобы враг не смог получить эту важнейшею технологию.
И каждый раз, когда бомбовый прицел Норден грузили в самолет, его сопровождала вооруженная охрана.
И переносили его в контейнере, закрытом брезентом.
А контейнер наручниками был пристёгнут к руке охранника.
Его нельзя было фотографировать.
Внутри находилось маленькое взрывное устройство, которое, в случае аварийной посадки, ликвидирует этот прибор и он не попадет в руки врагу.
Бомбовый прицел Норден -- это Священный Грааль.
И что же произошло во время Второй мировой войны?
Оказывается, это не Священный Грааль.
На практике бомбовый прицел Норден может попасть в бочку с соленьями с высоты 20 000 футов, но это в идеальных условиях.
Ну а на войне, конечно же, идеальных условий не бывает.
Во первых, он сложный в использовании -- очень сложный в использовании.
И не у всех военнослужащих, из этих 50-ти тысяч бомбардиров, есть способности к программированию аналоговых вычислительных устройств.
Во вторых, он часто ломается.
В нем полно всяческих гироскопов, шкивов, шарикоподшипников и других штуковин, и работают они хуже, чем положено в разгар военных действий.
В третьих, когда Норден делал свои вычисления, он предполагал, что самолет будет лететь на достаточно медленной скорости на низкой высоте.
Но на настоящей войне так не бывает -- иначе собьют.
В итоге их начали использовать на большой высоте и на очень высокой скорости.
А бомбовый прицел Норден работает намного хуже в таких условиях.
Но важнее всего то, что бомбовый прицел Норден требовал, чтобы бомбардир установил визуальный контакт с целью.
Ну а что, конечно же, случается в реальной жизни?
Облака, правильно.
Для точного прицела нужно безоблачное небо.
И сколько безоблачных дней, вы думаете, было над Центральной Eвропой с 1940 по 1945 год?
Не так уж много.
Затем, чтобы вы примерно представляли, насколько неточным был бомбовый прицел Норден, был известный случай в 1944 году, когда союзники бомбили химический завод в Лейне в Германии.
Химический завод представлял собой 757 акров земли.
И в течении 22 бомбардировок союзники сбросили 85 000 бомб на этот химический завод площадью 757 акров, используя бомбовый прицел Норден.
И как вы думаете, какой процент этих бомб приземлился на территории завода площадью 700 акров?
10 процентов.
10 процентов.
А из этих 10 процентов 16 процентов даже не разорвались.
Химический завод в Лейне, после одной из самых длительных бомбардировок в истории войны, уже через несколько недель снова работал.
И, кстати говоря, по поводу всех тех предосторожностей чтобы бомбовый прицел Норден не попал в руки нацистов:
оказывается, Карл Норден, как настоящий швейцарец, был без ума от немецких инженеров.
И в 1930-е годы он нанял их целую команду, включая человека по имени Герман Лонг, который в 1938-ом передал все планы по разработке бомбового прицела Норден нацистам.
В итоге у них был свой собственный прицел Норден на протяжении всей войны -- который тоже, кстати говоря, очень неважно работал.
(Смех) Почему я рассказываю вам о бомбовом прицеле Норден?
А потому, что мы живем в эпоху огромного количества бомбовых прицелов Норден.
В наше время существует множество очень, очень умных людей бегающих повсюду, заявляя, что они изобрели приспособления, которые навсегда изменят наш мир.
Они изобрели веб-сайты, дающие людям свободу.
Они изобрели какую-то такую вещь, и такую, и такую, и все это навсегда улучшит наш мир.
Если вы посмотрите на армию, вы там также найдете множество Карлов Норденов.
Если вы пойдете в Пентагон, вам скажут: «Знаете, теперь мы действительно можем сбросить бомбу в бочку с соленьями с высоты 20 000 футов».
И знаете, это правда -- сегодня они действительно могут это сделать.
Но надо отдавать себе отчет в том, как мало это значит.

