Я мне сложно было чувствовать себя уверенно.
Я шла домой, смотрела на себя в зеркало и ненавидела своё отражение.
И чтобы заполнить пустоту внутри, я пустилась во все тяжкие.
Тусовки, мужчины, алкоголь: я искала способ полюбить себя, искала поддержки извне, хотя на самом деле я не любила себя и не могла справиться с проблемой собственного веса.
Я решила открыто противостоять своим комплексам.
Но вместо этого, я заполнила свою жизнь временными решениями проблем.
Как и многим женщинам, мне было трудно полюбить себя такой, какая я есть.
Всемирное исследование компании Dove об отношении к красоте включало в себя опрос тысяч женщин из 10 разных стран.
Известно ли вам, каков самый поразительный его результат?
Лишь два процента женщин считали себя красивыми.
Два процента!
Нам нужно работать, чтобы пересмотреть бытующее в мире восприятие красоты.
И нужно начать с того, чтобы самой для себя стать примером для подражания.
Как даме с формами мне полагалось равняться на Мэрилин Монро или Дженнифер Лопес, главным образом, потому, что они две самые заметные «фигуристые» женщины во всём мире, которых ценят за их формы.
Но они не служили мне примерами для подражания.
В реальной жизни таким примером для меня была моя мать.
Она говорила мне, что я прекрасна, и она никогда не недооценивала себя.
Так почему же я должна?
Она говорила мне и учила меня, что настоящая красота идёт изнутри, оценка и самооценка так же должны идти изнутри.
Именно в эти наихудшие моменты моих сомнений я поняла, что должна воспринять своё тело и его внешний вид как свои.
Мода для размера плюс — индустрия на 18 миллиардов долларов.
Недавно ведущее модельное агентство IMG подписало контракт со мной и с другими моделями, которые являются чем-то большим, чем просто размер.
Мое тело, как и моя уверенность, были раскритикованы, ими манипулировали, они были под контролем тех, кто их не понимал.
Мне пришлось снова стать хозяйкой собственного тела.
И сделав это, я поняла, что у меня как у женщины была более важная цель.
Эта цель — пересмотр идеалов красоты.
А именно, женской красоты.
Женщины с формами всё более решительно высказываются против узости термина «размер плюс».
Мы называем себя так, как хотим, чтобы нас называли: женщины со своими собственными формами.
Я верю, красота — это не только размер.
И не удивительно, что, уделяя такое большое внимание телу и внешности, мы так сильно страдаем в душе.
Но люди из индустрии моды сказали мне, я никогда не буду сниматься для журналов, и тем более не окажусь на обложке.
Я думаю, мы доказали, что они ошиблись.
Пять обложек чуть больше чем за год.
И я была одной из первых моделей с формами, снявшейся в Sports Illustrated Swimsuit Edition.
(Аплодисменты) Спасибо.
Не позволяйте людям говорить, что вы чего-то не можете.
Я достигла много, и я до сих пор добиваюсь того, что кажется невозможным.
Моя цель — дать возможность высказаться молодым девушкам.
Тем девушкам, которым нелегко найти для себя пример
и, увидя своё отражение в зеркале, сказать: «Я тебя люблю».
Тем женщинам, которые чувствуют себя неловко, показывая уверенность в себе, они замыкаются.
Женщинам, которые отказываются от своих прав в пользу кого-то.
Очень важно и для мужчин, и для женщин создавать комфортную для себя атмосферу.
Возносите женщин, которые вам дороги.
Создайте безопасное для них пространство, чтобы показать их тело и их красоту: пусть они будут собой, а не кем-то ещё.
Будьте сами собой, будьте настоящими.
Полюбите себя.
Не позволяйте никому занять это место.
И запомните: это поколение разнообразных типов фигур.
Подул ветер перемен.
Я приглашаю всех вас добавить к хэштэгу #TEDxBV15 ваши слова самоутверждения.
Возможно, у вас нет зеркала, где вы видите себя в полный рост, но я хочу, чтобы вы постарались и подумали о том, какие ободряющие слова сказали бы вы себе, смотря в зеркало.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Последние 15 лет я пытаюсь переубедить вас.
В своей работе я использую поп-культуру и новые технологии для сдвига культурных норм.
Я разрабатывала видеоигры для продвижения прав человека, создавала мультипликацию о несправедливых иммиграционных законах и даже писала навигационные приложения с дополненной реальностью, чтобы изменить отношение людей к бездомным, задолго до Pokémon Go.
(Смех) Но позже я задумалась, может ли игра или приложение действительно изменить взгляды и поведение, и если да, то можно ли измерить эти изменения?
Каковы их научные обоснования?
Поэтому вместо создания мультимедиа и технологий я сосредоточилась на измерении их нейробиологических эффектов.
Я выяснила следующее.
Интернет, мобильные устройства, виртуальная и дополненная реальность переписывали нашу нервную систему.
Они в буквальном смысле меняли структуру нашего головного мозга.
Те самые технологии, которые я использовала, чтобы положительно влиять на наши сердца и умы, на самом деле разрушали мозговые функции, необходимые для сострадания и принятия решений.
По сути, наша зависимость от Интернета и мобильных устройств может завладевать нашими умственными и эмоциональными способностями, делая нас социально и эмоционально некомпетентными, и я почувствовала себя соучастницей этого обесчеловечивания.
Я поняла, что прежде чем продолжать создавать медиа о социальных проблемах, мне нужно было устранить вредное воздействие технологий.
Чтобы справиться с этим, я задалась вопросом: «Как я могу преобразовать механизмы сочувствия, когнитивные, эмоциональные и мотивационные аспекты в двигатель, который воспроизводит повествовательные элементы, заставляющие нас действовать?»
Чтобы ответить на этот вопрос, мне пришлось создать механизм.
(Смех) Я разрабатываю общедоступную биометрическую лабораторию — систему искусственного интеллекта, которую я назвала Limbic Lab.
Лаборатория не только фиксирует бессознательные реакции мозга и тела на мультимедиа и технологии, но также использует машинное обучение для адаптации содержания в соответствии с этими биологическими реакциями.
Моя задача — выяснить, какое сочетание повествовательных элементов является наиболее привлекательным и стимулирующим для целевой аудитории, чтобы обеспечить социальную справедливость и позволить культурным и образовательным организациям создавать более эффективную мультимедийную продукцию.
Limbic Lab состоит из двух компонентов: сюжетного двигателя и медиамашины.
Когда человек просматривает медиаконтент или взаимодействует с ним, сюжетный двигатель получает и в режиме реального времени синхронизирует данные о мозговых волнах, биофизические данные, такие как пульс, кровообращение, температура тела и сокращение мышц, а также движение глаз и мимика.
Данные собираются во время критических моментов сюжета, взаимодействия персонажей или необычных ракурсов съёмки.
Как в финальной сцене «Красной свадьбы» в сериале «Игра престолов», когда, на удивление, все умирают.
(Смех) Информация о политических взглядах человека, а также его психографические и демографические данные используются системой для лучшего понимания личности.
Приведу пример.
Сравнение телевизионных предпочтений людей с их взглядами на социальные проблемы демонстрирует, что американцы, считающие иммиграцию одной из трёх важнейших проблем, с большей вероятностью будут поклонниками «Ходячих мертвецов», и они часто смотрят телевизор, чтобы получить дозу адреналина, которую можно измерить.
Биологические признаки человека и его результаты опроса объединяются в базу данных, чтобы создать его уникальный медиапрофиль.
Затем наша прогнозирующая модель находит закономерности в медиапрофилях и сообщает мне, какие повествовательные элементы с большей вероятностью приведут к альтруистичным действиям, а не к апатии и стрессу.
Чем больше в базе данных профилей для разных видов медиа — от сериалов до игр, — тем более точными становятся прогнозирующие модели.
Иными словами, я впервые расшифровываю медиагеном.
(Аплодисменты и одобрительные возгласы) В то время как геном человека распознаёт гены, составляющие последовательность ДНК, растущая база данных медиапрофилей когда-нибудь позволит мне определить медиа-ДНК конкретного человека.
Сюжетный двигатель Limbic Lab уже помогает авторам вносить улучшения в свои истории таким образом, чтобы они вызывали в целевой аудитории личный отклик.
Другой компонент Limbic Lab, медиамашина, оценивает, как мультимедиа вызывает эмоциональную и физиологическую реакцию, а затем извлекает сцены из библиотеки контента, направленные на медиа-ДНК конкретного зрителя.
Применение искусственного интеллекта к биометрическим данным создаёт поистине индивидуальный подход.
Контент мгновенно адаптируется на основании подсознательных реакций.
Представьте, что некоммерческие организации и создатели медиа могут измерять чувства своей аудитории при восприятии медиапродукции и на ходу изменять контент.
Мне кажется, за этим — будущее мультимедиа.
На настоящий момент все СМИ и стратегии социальных изменений направлены на массовую аудиторию, но будущее — за индивидуальным подходом к каждому.
По мере того, как измерение потребления мультимедиа и автоматизированное создание медиаматериалов становится нормой, вскоре мы будем получать мультимедиа «индивидуального пошива», созданные с помощью психографики, биометрики и искусственного интеллекта,
как персонализированный лекарственный препарат, основанный на нашей ДНК.
Я называю это «биомедиа».
В настоящее время Limbic Lab участвует в пробном исследовании совместно с центром Norman Lear Center, в котором рассматриваются 50 самых популярных телесериалов.
Но я не могу решить этическую дилемму:
если я разрабатываю средство, которое может быть использовано в качестве оружия, следует ли его создавать?
Если я делаю лабораторию доступной всем и каждому, я также даю возможность могущественным государствам и коммерческим компаниям использовать платформу для распространения ложной информации, проведения маркетинговых кампаний
и других видов массового убеждения.
Поэтому для меня крайне важно, чтобы мои исследования были так же транспарентны для широкой аудитории, как ярлыки о ГМО.
Но этого недостаточно.
Творчески работая с технологиями, мы несём ответственность за то, чтобы анализировать не только как они формируют наши культурные ценности и социальное поведение сегодня, но и их будущую траекторию.
Я надеюсь, что мы возьмём на себя моральное обязательство собирать данные телесных реакций для создания достоверных и справедливых историй, превращающих медиа и технологии не в опасное оружие, а в повествовательное лекарство.
Спасибо.
(Аплодисменты и одобрительные возгласы)
Мне кажется, можно считать достижением глобализации тот факт, что на вершине Эвереста есть банки Кока-Колы, в Монтерее — буддистский монах.
(Смех) Два дня назад я по вашему приглашению приехал из Гималаев.
А потому хочу вас ненадолго пригласить в Гималайские горы
и показать места, где такие, как я, начав с молекулярной биологии в Институте Пастера, вышли на свой путь в горы и занимаются сейчас медитацией.
Вот несколько мест, которые мне посчастливилось посетить и сфотографировать.
Это гора Кайлас в восточном Тибете — прекрасная панорама.
Это из страны Мальборо.
(Смех) Это — Бирюзовое озеро.
Человек в медитации.
Это — Бирюзовое озеро.
Человек в медитации.
Это самый жаркий день, где-то в Восточном Тибете, 1 августа.
Накануне мы разбили лагерь, и мои тибетские друзья говорят: «Будем спать снаружи».
Я спросил: «Почему?
В палатке достаточно места».
Они ответили: «Да, но сейчас лето».
(Смех) А теперь давайте поговорим о счастье.
Как француз, я должен сказать, что есть много французских интеллектуалов, которые считают, что счастье — это совсем не интересно.
(Смех) Недавно я написал эссе о счастье, и это вызвало полемику.
Автор одной статьи просил не ввязывать нас в этой грязное дело со счастьем.
(Смех) «Нас не волнует счастье.
Мы должны жить страстно.
Мы любим взлеты и падения в жизни.
«Нас не волнует счастье.
Мы должны жить страстно.
Мы любим взлеты и падения в жизни.
Мы любим наши страдания — ведь так хорошо, когда они ненадолго прекращаются.»
(Смех) Вот — вид с террасы моей обители в Гималаях.
Её размер — 2 на 3 метра, и считайте, что вы все приглашены в любое время.
(Смех) Перейдём к счастью или благоденствию.
Прежде всего отмечу, что несмотря на высказывания французских интеллектуалов, не видно, чтобы кто-нибудь просыпался утром с мыслями: «Как бы мне сегодня весь день помучиться?»
(Смех) Значит, каким-то образом — сознательно или нет, прямо или косвенно, в краткосрочном плане или долгосрочном, что бы мы ни делали, на что бы мы ни надеялись, о чем бы мы ни мечтали, каким-то образом всё связано с глубоким, фундаментальным стремлением к счастью и благоденствию.
Паскаль заметил, что даже тот, кто хочет повеситься, ищет какой-то способ прекратить страдания — другого он просто не видит.
При просмотре литературы, западной и восточной, можно найти невероятное разнообразие определений счастья.
Некоторые говорят, что верят только в воспоминания о прошлом, в воображение о будущем, но не в настоящее.
Другие говорят, что счастье бывает
в воображение о будущем, но не в настоящее.
Другие говорят, что счастье бывает прямо в данный момент; оно есть качество переживания настоящего.
Это привело французского философа Анри Бергсона к такому высказыванию: «Все великие мыслители человечества говорили о счастье нечётко, чтобы каждый из них мог определять свои условия».
Это нас не должно бы волновать, будь счастье делом второстепенным.
Но никак не в случае, когда счастье определяет качество каждого мгновения нашей жизни.
В этом случае с понятием следует разобраться, чтобы иметь чёткое представление.
Оттого, что мы не знаем что это, часто в поиске счастья мы поворачиваемся к нему спиной.
Хотя мы стремимся избежать страданий, мы, казалось бы, бежим по направлению к ним.
Это может происходить из-за смешения понятий.
Вот наиболее распространенное из них: счастье и удовольствие.
Посмотрим на свойства каждого.
Удовольствие обусловлено временем, объектом, местом.
Это нечто изменчивое по своей природе.
Прекрасный шоколадный торт: первая порция — вкусно, вторая — уже не настолько, после этого наступает отвращение.
(Смех) Пресыщение — в природе вещей.
Я был фанатом Баха, играл его на гитаре.
Могу послушать его два, три, пять раз.
Я был фанатом Баха, играл его на гитаре.
Могу послушать его два, три, пять раз.
Но если придётся слушать беспрерывно 24 часа, это может быть очень утомительно.
Когда вам холодно, то вы, приближаясь к огню, чувствуете себя замечательно.
Спустя несколько мгновений, вам придётся отпрянуть — огонь начинает обжигать.
Чувство как бы истощается по мере того, как вы испытываете его.
Опять-таки, … удовольствие не может распространяться на окружающих.
Скажем, один человек может испытывать сильное удовольствие, при том, что
Скажем, один человек может испытывать сильное удовольствие, при том, что находящиеся рядом сильно страдают.
Чем же тогда является счастье?
находящиеся рядом сильно страдают.
Чем же тогда является счастье?
Конечно, «счастье» — очень нечёткое слово, поэтому будем говорить «благоденствие».
Думаю, лучшим определением, с точки зрения буддиста, будет то, что благоденствие — это не просто приятные ощущения.
Это — глубокое чувство безмятежности и полноты самореализации,
состояние, которое в действительности пропитывает и предвосхищает все эмоциональные состояния, всю радость и печаль, выпавшую на нашу долю.
Это может показаться для вас удивительным.
всю радость и печаль, выпавшую на нашу долю.
Это может показаться для вас удивительным.
Разве можно испытывать благоденствие во время страданий?
В каком-то смысле, а почему бы и нет?
Ведь речь о другом уровне.
Взглянем на омывающие берег волны.
Тот, кто плывёт ниже волны, ударится о дно,
столкнётся с твёрдым камнем.
Тот, кто скользит по верхушке волн, в восторге.
столкнётся с твёрдым камнем.
Тот, кто скользит по верхушке волн, в восторге.
Значит, при переходе от восторга к падению нет глубины.
Если посмотреть на открытый океан, он может быть красив и спокоен, как зеркало,
по нему могут гулять шторма, но глубина океана — та же, неизменна.
Как же так?
Этим может быть только состояние, а не просто мимолётное чувство, ощущение,
Как же так?
Этим может быть только состояние, а не просто мимолётное чувство, ощущение,
или даже радость, что есть начало счастья.
Но бывает и злорадство, когда кто-то рад чужому страданию.
Как же продвигаться в поисках счастья?
Очень часто наши поиски идут за пределами себя.
Мы считаем, что надо собрать и то, и другое, создать все условия, иметь, что называется, «всё, что нужно для счастья». иметь, что называется, «всё, что нужно для счастья».
Это выражение уже само по себе несёт приговор и погибель счастью.
Иметь полный набор.
Что-то упустишь — счастья не будет.
Кроме того, когда что-то идёт не так, мы пытаемся исправить внешний мир, но наш контроль над ним — ограниченный, временный и, зачастую, иллюзорный.
Давайте же посмотрим на условия внутренние.
Разве они не сильнее?
Не наш ли ум интерпретирует внешние условия в виде счастья или страдания?
Разве это не сильнее?
По опыту мы знаем, что можно жить «в маленьком раю»
Разве это не сильнее?
По опыту мы знаем, что можно жить «в маленьком раю» и при этом оставаться совершенно несчастным внутри.
Однажды Далай-лама был в Португалии, и там повсюду шли строительные работы.
И тогда он сказал: «Смотрите, у вас такое строительство.
и там повсюду шли строительные работы.
И тогда он сказал: «Смотрите, у вас такое строительство.
А как было бы хорошо построить также что-нибудь внутри».
И добавил: «Если это не делать, то даже имея современную квартиру на 100-м этаже нового комфортабельного здания, но оставаясь несчастным глубоко внутри, вы будете только искать окно, из которого бы выпрыгнуть». но оставаясь несчастным глубоко внутри, вы будете только искать окно, из которого бы выпрыгнуть».
С другой стороны мы знаем немало людей, которые в очень сложных условиях С другой стороны мы знаем немало людей, которые в очень сложных условиях ухитряются сохранить спокойствие, внутреннюю силу, внутреннюю свободу, уверенность в себе.
Так что, если внутренние условия сильнее … Конечно же, внешние условия играют роль: Так что, если внутренние условия сильнее … Конечно же, внешние условия играют роль: ведь как прекрасно жить дольше, оставаясь здоровым, иметь доступ к информации и образованию, иметь возможность путешествовать, иметь свободу.
Всё это крайне желательно.
Однако этого недостаточно — это лишь вспомогательные атрибуты.
Всё интерпретируется ощущениями, которые внутри разума.
Тогда давайте спросим себя, как надо заботиться о создании условий для счастья?
Какие внутренние условия могут быть помехой для счастья?
Для этого нужно обладать определённым опытом.
Мы должны найти в себе особое состояние разума, способствующее процветанию, благоденствию, тому, что древние греки называли эвдемонизм, процветание.
А есть и состояния, не способствующие благоденствию,
скажем, если взглянуть на свои ощущения, то такие чувства, как гнев, ненависть, ревность, высокомерие, навязчивые желания, неуёмная алчность, не оставляют нас в добром состоянии после того, как мы испытали такие чувства.
Они разрушительно воздействуют и на счастье других.
Можно считать, что чем больше они вторгаются в наш разум, тем больше, подобно цепной реакции, мы чувствуем себя несчастными и страдающими.
С другой стороны, каждый глубоко внутри себя знает, что сделать что-то бескорыстно и великодушно — это может быть незаметно, совсем не надо, чтобы кто-то что-то узнал: спасти жизни ребёнка, сделать кого-то счастливым,
признательность не нужна, благодарность не нужна,
просто сам факт такого действия — наполняет нас чувством согласия с исконной природой человека.
И хочется всё время оставаться таким же.
Так возможно ли изменить образ жизни, преобразовать разум?
Разве эти негативные, разрушительные эмоции не заложены в разуме от природы?
Возможно ли изменение эмоций, характера, настроения?
Для ответа на эти вопросы надо спросить, в чём же природа разума?
С точки зрения ощущений существует первичное свойство «самосознания» — С точки зрения ощущений существует первичное свойство «самосознания» — это просто тот факт, что мы — существо думающее, осознающее.
Самосознание — зеркало, в котором появляются все образы.
Лицо в зеркале может быть некрасивым или красивым —
зеркало допускает это, но от этого не запятнается, не изменяется, не портится из-за образов.
Аналогично этому, за каждой мыслью скрыто чистое, обнажённое самосознание, осознание себя.
Это — природа.
Она не может быть запятнана ненавистью или ревностью, потому что, если бы в ней всегда сидели эти чувства, то, подобно насквозь пропитывающей ткань краске, их следы всегда можно было бы где-то найти.
А нам известно, что мы не всегда злимся, завидуем или бескорыстны.
Значит, оттого что фундаментальная основа самосознания — это чисто когнитивное свойство, отличающее нас от камня, появляется и возможность изменения его, ведь все эмоции — преходящие.
Это даёт основание для обучения разума.
Обучение разума основано на идее, что два противоположных состояния его не могут иметь место одновременно.
Можно перейти от любви к ненависти
не могут иметь место одновременно.
Можно перейти от любви к ненависти
Но невозможно одновременно, по отношению к одному и тому же объекту, одному и тому же человеку, желать добра и зла.
Нельзя в одном движении и пожать руку и ударить.
Значит, природа имеет противоядия для защиты от тех эмоций, что разрушительны для нашего внутреннего благоденствия.
В этом направлении и надо действовать.
Радость — против зависти.
Чувство внутренней свободы — против алчности и одержимости,
щедрость и доброта душевная — против ненависти.
Для каждого чувства, конечно, необходимо своё противоядие.
Другой способ — найти одно противоядие для всех чувств, путём изучения самой глубокой природы.
Обычно, когда нас обуревает раздражение, злоба, расстройство или одержимость, разум снова и снова возвращается к объекту такого чувства.
При каждом возвращении к объекту, одержимость или раздражение усиливается.
Таким образом, процесс воспроизводит сам себя без конца.
Тут необходимо, вместо того, чтобы искать извне, взглянуть внутрь самого себя.
Проанализируем гнев сам по себе; внешне он выглядит угрожающе, подобно дождевому облаку
Проанализируем гнев сам по себе; внешне он выглядит угрожающе, подобно дождевому облаку
или надвигающейся грозе.
Издалека кажется, что на облако можно сесть, однако при приближении
это — просто туман.
Точно так же, если проанализировать гнев, он растает, как иней под утренним солнцем.
Если делать так снова и снова, то склонность, тенденция к рецидиву гнева, будет всё меньше после каждого таяния. тенденция к рецидиву гнева, будет всё меньше после каждого таяния.
И в конце, если гнев и появится, то просто проскочит сквозь разум без следа, словно птица, пролетевшая по небу.
В этом заключается основа обучения разума.
Оттого, что искажения закрепились в нашем разуме уже давно, для того, чтобы от них избавиться, тоже нужно время.
Но это единственный способ.
Преобразование разума — это есть смысл самой медитации.
Но это единственный способ.
Преобразование разума — это есть смысл самой медитации.
Это значит, ознакомиться с новым способом бытия, новым способом восприятия, в большем согласии с реальностью, с взаимозависимостью, с потоком постоянных преобразований, что и составляет наше бытие и самосознание.
Итак, связь с психологией сознания —
что и составляет наше бытие и самосознание.
Итак, связь с психологией сознания — ведь это тоже входит в то, что нам надо осветить за столь короткое время. ведь это тоже входит в то, что нам надо осветить за столь короткое время.
Пластичность мозга.
Долгое время мозг считался более или менее стабильным.
Лет 20 назад считалось, что все именные нейронные связи, их число и интенсивность, более или менее стабилизировались к моменту достижения взрослого возраста.
Недавно было обнаружено, что они могут сильно изменяться.
Например, после 10 тысяч часов репетиций у скрипача изменяется регион мозга, отвечающий за движения пальцев и увеличивается интенсивность нейронных связей.
Можно ли того же добиться для человеческих качеств?
Для любви, терпения, открытости?
Так ведь именно это и делали великие люди, занимавшиеся медитацией.
В лабораториях университета Мэдисон, штат Висконсин, или университета Беркли, обследовали людей с опытом медитации от 20 до 40 тысяч часов.

