Я взяла несколько листов бумаги и повторяла, повторяла, повторяла подпись, пока наконец не решила, что могу её уверенно скопировать, и приступила к делу.
Позже, проверяя мою школьную сумку, мама добралась до домашнего задания и сразу заметила, что подпись подделана.
Она никогда раньше на меня так не кричала.
Я спряталась в своей комнате под одеялом, и ждала, когда придёт с работы отец, с очень плохим предчувствием.
Я слышала, как он пришёл домой.
Я ждала под одеялом.
Он зашёл в комнату, сел на край кровати и сидел молча; тогда я высунула голову из-под одеяла — — и он, взглянув на меня, расхохотался.
Он смеялся и не мог остановиться, а в руках держал моё домашнее задание.
А потом сказал: «Вообще-то могла бы и получше постараться!
Ты же видишь, подпись слишком маленькая?»
И правда, она была маловата.
Я родилась в Алжире.
Там я слышала, как люди называли моего отца «моджахед», что значит «воин».
Позже во Франции я любила подслушивать разговоры взрослых, и я слышала разные истории о прошлом моего отца, особенно о том, что он участвовал во Второй мировой войне, участвовал в Алжирской войне.
И про себя я думала, что «участвовать» в войне значит быть солдатом.
Но, зная своего отца, и помня, как он всегда говорил, что он пацифист и против насилия, мне было очень сложно представить его в каске с автоматом.
И это действительно было далеко от истины.
Однажды, когда мой отец работал над подачей документов на получение французского гражданства для нас, я случайно увидела документы, которые привлекли моё внимание.
Вот те самые документы!
Это мои — я родилась в Аргентине.
Но документ, который я случайно увидела и который должен был помочь нам обосновать прошение, был документом из армии с благодарностью отцу за его работу от имени секретных служб.
И тогда вдруг я подумала: ух ты!
Мой отец — секретный агент?
Прямо Джеймс Бонд.
Я хотела задать ему вопросы, на которые он не отвечал.
И позже, я пообещала себе, что однажды расспрошу его.
А потом я стала матерью, у меня родился сын, и наконец, я решила, что уже пора: он должен рассказать.
Я стала матерью, а ему испонилось 77 лет, и вдруг мне стало очень-очень страшно.
Я испугалась, что он уйдет и унесёт с собой своё молчание и свои секреты.
Мне удалось убедить его, что для нас важно — возможно, и для других людей — чтобы он рассказал свою историю.
Он решил рассказать её мне, и я написала книгу, из которой позже прочитаю несколько отрывков.
Вот его история.
Мой отец родился в Аргентине.
Его родители были русского происхождения.
Вся их семья в 30-х обосновалась во Франции.
Его родители были русскими евреями, к тому же очень бедными.
Поэтому в 14 лет мой отец должен был работать.
И со своим единственным аттестатом — сертификатом о начальном образовании — он устроился на работу в химчистке.
И там он обнаружил нечто совершенно волшебное — и когда он говорит об этом, это захватывает — это чудо химии красителей.
В это время началась война, и его мать погибла, когда ему было 15.
Это совпало с моментом, когда он с головой окунулся в мир химии, потому что это было единственным утешением в его печали.
Целый день он задавал вопросы своему начальнику, чтобы научиться, набрать как можно больше знаний, а по ночам, когда никто не видел, он исследовал возможности применения этих новых знаний.
Главным образом его интересовало выведение чернильных пятен.
При этом всём надо сказать, что вообще-то мой отец стал фальсификатором почти случайно.
Он был из еврейской семьи, их преследовали.
В конце концов их арестовали и привезли в лагерь Дранси и им удалось выбраться в последнюю минуту благодаря аргентинским паспортам.
Итак, они выбрались, но по-прежнему были в постоянной опасности.
На всех документах стояла большая печать «Еврей».
Мой дедушка решил, что нужно подделать документы.
Моему отцу с детства внушили такое уважение к закону, что несмотря на то, что его преследовали, он бы и не подумал о поддельных документах.
Но ему назначили встречу с человеком из Сопротивления.
В то время у паспортов были твердые обложки, они заполнялись от руки, и в них была графа «профессия».
Чтобы выжить, нужно было работать.
Он попросил написать «красильщик».
Неожиданно человек заинтересовался.
Если вы красильщик, умеете ли вы выводить чернильные пятна?
Конечно, он умел.
И вдруг этот человек рассказал, что у всего Сопротивления огромная проблема: их лучшие специалисты не могли вывести чернила, которые назывались «indelible» (нестираемые), синие чернила «Waterman».
Мой отец тут же ответил, что точно знает, как их обесцветить.
Конечно, 17-летний юноша, сразу выдавший нужную формулу, произвёл впечатление на того человека и его приняли в движение.
Собственно, сам того не зная, мой отец изобрел кое-что, что можно найти в пенале любого школьника: так называемый «корректор».
(Аплодисменты) Но это было только начало.
Вот мой отец.
Как только он оказался в лаборатории, несмотря на то, что он был младше всех, он сразу понял, что в изготовлении фальшивых документов была проблема:
Все занимались только переделыванием готовых документов.
Но спрос возрастал, а настоящие документы было сложно изменять.
Он решил, что нужно их целиком делать самим.
Он запустил пресс, фотогравирование
и производство резиновых печатей.
Он придумал кучу вещей: собрал из чего-то центрифугу с помощью велосипедного колеса...
Он чувствовал, что должен всё это делать, потому что он был полностью одержим результатами.
Он сделал простой подсчёт: за час он может сделать 30 фальшивых паспортов.
Если он один час поспит — 30 человек умрут.
Это чувство ответственности за чужие жизни, при том, что ему самому было только 17, а также чувство вины за то, что он выжил, потому что смог избежать лагеря, а его друзья нет, осталось с ним на всю жизнь.
Наверное, это объясняет, почему в течение 30 лет он продолжал подделывать документы, жертвуя для этого многими вещами.
Я хочу рассказать об этих жертвах, потому что их и вправду было много.
Само собой, был финансовый ущерб, потому что он никогда не брал денег.
Для него брать плату значило быть наёмником.
Если бы он принимал плату, он не мог бы выбирать, браться за работу или нет, в зависимости от того, насколько справедлива цель.
Так что он работал фотографом, а всё остальное время подделывал документы — на протяжении 30 лет.
Всегда с пустым кошельком.
Чувства тоже приносились в жертву, ведь как можно жить с женщиной, имея столько секретов?
Как объяснить, что ты делаешь каждую ночь в лаборатории?
Конечно, были жертвы и другого рода, касавшиеся семьи, которые я поняла намного позже.
Однажды отец познакомил меня с моей сестрой
и рассказал, что у меня есть ещё и брат.
И когда я впервые их увидела, мне была года три-четыре, а они были на 30 лет старше.
Сейчас они оба на седьмом десятке.
Для книги, которую я писала, я задала сестре много вопросов.
Я хотела знать, кем был мой отец, и каким отцом она его знала.
Она рассказала, что отец, каким она его знала, говорил им, что придёт и заберёт их в воскресенье на прогулку.
Они наряжались и ждали его, но он почти никогда не приходил.
Он говорил: «Я позвоню», — но не звонил
и не приходил.
Однажды он совсем пропал.
Шло время, и сначала они думали, что он забыл о них.
Ещё позже, когда прошло уже почти два года, они подумали: «Наверное, наш отец умер».
И тогда я поняла, что задавая отцу так много вопросов, я пробуждала для него воспоминания, о которых он не хотел говорить, потому что ему это было больно.
И пока мои сводные брат и сестра думали, что их бросили, оставили сиротами, отец делал фальшивые документы.
И, конечно, он не рассказывал им, потому что хотел защитить их.
После освобождения страны он делал документы, чтобы выжившие в концлагерях могли эмигрировать в Палестину, до образования Израиля.
Позже, будучи непоколебимым противником колониализма, он делал документы для алжирцев во время войны за независимость Алжира.
После Алжирской войны его имя было на слуху в движениях сопротивления по всему миру, и весь мир приходил к нему за помощью.
В Африке были страны, которые боролись за независимость: Гвинея, Гвинея-Бисау, Ангола.
Потом мой отец работал для партии Нельсона Манделы, боровшейся против апартеида.
Он делал фальшивые паспорта для преследуемых чернокожих южноафриканцев.
Ещё была Латинская Америка.
Отец помогал тем, кто боролся с диктатурой в Доминиканской республике, Гаити, потом в Бразилии, Аргентине, Венесуэле, Эль-Сальвадоре, Никарагуа, Колумбии, Перу, Уругвае, Чили и Мексике.
Потом была Вьетнамская война.
Отец делал фальшивые документы для американских дезертиров, которые не хотели идти воевать с вьетнамцами.
Европа не осталась в стороне.
Отец делал фальшивые паспорта для диссидентов во время правления Франко в Испании, Салазара в Португалии, «черных полковников» в Греции, и даже во Франции.
Всего один раз, это случилось в мае 1968-го.
Мой отец, конечно, с одобрением смотрел на майские демонстрации, но не мог уделить им ни мыслей, ни времени, потому что он служил более чем 15 странам.
Хотя однажды он согласился сделать паспорт Для человека, которого вы, наверное, узнаете.
(Смех) Он был намного моложе в то время, и отец согласился подделать для него документы, чтобы он смог вернуться и выступить на митинге.
Он сказал мне, что этот фальшивый паспорт стал самым известным в СМИ и был самым бесполезным из тех, что он сделал в своей жизни.
Но он согласился его сделать, хоть ничто и не угрожало жизни Даниэля Кон-Бендита — просто потому, что это был хороший случай посмеяться над властями и показать, что нет ничего менее надёжного, чем границы, и что для идей не существует границ.
Всё моё детство, пока моим друзьям отцы рассказывали сказки братьев Гримм, мой отец рассказывал мне истории об очень скромных героях с непоколебимыми мечтами, которым удавалось творить чудеса.
И этим героям не нужны были армии за спиной.
Всё равно никто бы не пошёл за ними, кроме малой горстки верных и храбрых людей.
Намного позже я поняла, что перед сном отец рассказывал мне истории из своей жизни.
Я спросила его, жалел ли он когда-нибудь о всех жертвах и лишениях, которые он понёс.
Он сказал «нет».
Он сказал, что не смог бы сидеть сложа руки и наблюдать за преступлениями или мириться с ними.
Он был убеждён — и по-прежнему уверен — что можно построить новый мир, в котором никому и никогда не понадобятся поддельные документы.
Он и сейчас мечтает об этом.
Мой отец сегодня здесь, в этом зале.
Его зовут Адольфо Камински, и я прошу его подняться.
(Аплодисменты) Спасибо.
Хорошо быть объективным в жизни, во многих отношениях.
Проблема в том, что мы надеваем очки с цветными стёклами, глядя на различные ситуации.
Подумайте, например, о чём-то простом, как пиво.
Если бы я дал вам несколько видов пива на пробу и попросил бы вас оценить их по насыщенности и горечи, разные виды пива заняли бы разные места.
Но что если бы мы были объективными в оценке?
В случае с пивом это было бы очень просто.
Что если провести дегустацию «вслепую»?
Если бы мы сделали то же самое — дали вам на пробу это же пиво, но теперь вы дегустировали бы «вслепую», то всё выглядело бы немного иначе.
Большинство видов пива попали бы на одно место.
Вы практически не сможете отличить их.
Исключением, конечно, будет Guinness.
(Смех) Аналогично мы можем думать о физиологии.
Что происходит, когда люди ожидают чего-то от своей физиологии?
Например, мы продали людям обезболивающие препараты.
Одним из них мы сказали, что препараты были дорогими.
Другим — что они были дешёвыми.
Дорогие обезболивающие препараты подействовали лучше.
Они больше облегчили боль у людей, потому что ожидания меняют нашу физиологию.
И, конечно, мы все знаем, что в спорте, если вы — фанат конкретной команды, вы не можете не судить об игре с точки зрения своей команды.
Всё это — случаи, когда наши предвзятые мнения и наши ожидания влияют на восприятие мира.
Но что происходит с более важными вопросами?
Что происходит с вопросами, связанными с социальной справедливостью?
Мы решили подумать, каким будет вариант «слепой дегустации» при размышлениях о неравенстве?
Мы начали изучать неравенство, провели несколько крупномасштабных опросов в США и других странах.
Мы задавали два вопроса: знают ли люди, какой уровень неравенства мы имеем,
и какой уровень неравенства мы хотим иметь?
Давайте подумаем о первом вопросе.
Представьте, что я взял всех людей в США
и отсортировал их от самых бедных справа до самых богатых слева.
Затем я поделил их на пять групп: 20% самых бедных, следующие 20%, следующие, следующие и самые богатые 20%.
Далее я попросил бы вас сказать, сколько материальных благ, на ваш взгляд, принадлежит каждой из этих групп.
Чтобы это было проще, представьте, что я прошу вас сказать мне, сколько материальных благ, по вашему мнению, сосредоточено в двух беднейших группах, в нижних 40%?
Сделайте паузу.
Подумайте и выберите число.
Обычно мы не думаем.
Подумайте секунду, выберите реальное число в уме.
Выбрали?
Хорошо, вот что говорят нам многие американцы.
Они считают, что беднейшим 20% принадлежит 2,9% материальных благ, у следующей группы — 6,4%.
Всего это чуть более 9%.
У следующей группы, по их мнению, — 12%, далее — 20%, и самые богатые 20%, как думают люди, имеют 58% материальных благ.
Вы видите, как это соотносится с тем, что думали вы.
Какова же реальность?
В действительности всё немного по-другому.
Первые 20% людей имеют 0,1% материальных благ.
Следующие 20% имеют 0,2% материальных благ.
В совокупности это составляет 0,3%.
У следующей группы — 3,9%, далее — 11,3%, а у самой богатой группы — 84-85% всех материальных благ.
Что мы имеем на самом деле и что, как мы думаем, у нас есть — совершенно разные вещи.
Как насчёт того, чего мы хотим?
Как нам вообще это определить?
Чтобы рассмотреть этот вопрос, разобраться с тем, чего мы хотим, мы вспомнили о философе Джоне Ролзе.
Если вы помните Джона Ролза, у него было представление о том, что есть справедливое общество.
Он сказал, что справедливое общество — это общество, частью которого вы, если бы знали о нём всё, захотели бы стать в любом социальном слое.
Это прекрасное определение, т.к. если вы богаты, вы бы хотели, чтобы у богатых было больше денег, а у бедных — меньше.
Если же вы бедны, вы бы желали большего равенства.
Но если вы собираетесь войти в это общество при любой возможной ситуации, не зная ничего наперёд, вам придётся учесть все аспекты.
Это немного похоже на «слепую дегустацию», когда вы не знаете, каким будет результат принятого вами решения.
Ролз назвал это «завесой незнания».
Итак, мы взяли ещё одну группу, большую группу американцев, и задали им вопрос под «завесой незнания».
Каковы характеристики страны, к которой вы бы хотели присоединиться, зная, что вы могли бы оказаться в любом социальном слое?
Вот что мы получили.
Что люди хотели дать первой группе, нижним 20%?
Они хотели дать им около 10% материальных благ.
Следующей группе — 14%, далее 21, 22 и 32%.
Никто в нашей выборке не желал полного равенства.
Никто в нашей выборке не думал, что социализм — это прекрасная идея.
Но что это значит?
Это значит, что у нас есть пробел в знании между действительностью и нашим мнением о ней.
Но у нас такой же большой пробел между тем, что мы считаем справедливым и действительностью.
Кстати, мы можем задавать эти вопросы не только о богатстве.
Мы также можем задавать их относительно других вещей.
Например, мы задавали этот вопрос людям из разных частей света, либералам и консерваторам, и они дали нам практически одинаковый ответ.
Нам дали одинаковый ответ богатые и бедные, мужчины и женщины, слушатели радио NPR и читатели Forbes.
Мы опрашивали людей в Англии, Австралии, США — они давали похожие ответы.
Мы даже опрашивали людей из различных факультетов в университете.
Мы обратились в Гарвард и опросили почти каждый факультет, и кроме Гарвардской школы бизнеса, где несколько человек хотели, чтобы богатые имели больше, а бедные — меньше, схожесть была поразительной.
Я знаю, некоторые из вас учились в Гарвардской школе бизнеса.
Мы также задали такой вопрос на другие темы.
Мы спросили о соотношении оплаты труда директоров и неквалифицированных рабочих.
Вы можете видеть, каким люди считают это соотношение.
Затем мы можем спросить, каким, на их взгляд, оно должно быть?
Далее мы можем узнать, какова реальность.
Какова же она?
Вы можете сказать, что всё выглядит не так уж и плохо.
Области красного и жёлтого не сильно отличаются.
Но всё дело в том, что я изобразил их в разном масштабе.
На этом фоне трудно увидеть жёлтый и голубой цвета.
Как насчёт других результатов богатства?
Состоятельность заключается не только в богатстве.
Мы опрашивали людей насчёт здоровья.
Какова доступность назначенных лекарственных препаратов?
Какова средняя продолжительность жизни?
Что насчёт средней продолжительности жизни младенцев?
Как это должно быть распределено?
Что насчёт образования для молодых людей?
А для пожилых?
В ответах на все эти вопросы мы узнали, что людям не нравится неравенство в богатстве, но есть и другие области, где неравенство как результат богатства вызывает у них ещё большую антипатию: например, неравенство в здравоохранении или образовании.
Мы также узнали, что люди в особенности хотят изменений в равенстве, когда дело касается людей наименее дееспособных — детей и младенцев, потому что мы не считаем их ответственными за своё положение.
Какие же уроки можно извлечь из всего этого?
У нас есть два разрыва: пробел в знаниях и расхождение с желаемым.
Пробел в знаниях — это то, над чем мы работаем.
Как нам донести знания до людей?
Как нам заставить людей думать иначе о неравенстве и последствиях неравенства в здравоохранении, образовании, зависти, уровне преступности и так далее?
У нас есть расхождение с желаемым.
Как нам заставить людей думать иначе о том, чего мы хотим в действительности?
Видите ли, определение Ролза, его взгляд на мир, подход «слепой дегустации» не берёт в расчёт нашу эгоистичную мотивацию.
Как нам реализовать это в более высокой степени в более широком масштабе?
И, наконец, у нас также есть разрыв в действиях.
Как нам реально что-то сделать с этими проблемами?
Я думаю, часть ответа в том, чтобы думать о тех, кто, как дети и младенцы, не могут сами позаботиться о себе, потому что люди, кажется, более готовы делать это.
Подытожив, я бы сказал, в следующий раз, когда вы будете пить пиво или вино, прежде всего подумайте о том, что реально в ваших ощущениях, а что — эффект плацебо, исходящий от ваших ожиданий?
И затем думайте о том, как это влияет на остальные решения в вашей жизни, и на вопросы политики, которые касаются всех нас.
Спасибо большое.
(Аплодисменты)
18-летний афро-американец поступает в военно-воздушные силы США, и его назначают на службу на военно-воздушную базу Маунтин-Хоум, где он попадает в эскадрилью полиции ВВС.
По прибытии на место первым делом мне надо было найти квартиру, чтобы перевезти мою жену и новорождённую дочку Мелани к себе в Айдахо.
Я сразу пошёл в отдел кадров, поговорил с сотрудниками отдела, которые сказали: «Найти квартиру в Маунтин-Хоум, Айдахо — это без проблем!
Местный народ нас любит, потому что знает: если военный лётчик снимает у них квартиру, они всегда получат свои деньги».
А это очень важная вещь.
Мне сказали: «Вот список людей, которым можно позвонить, и они предоставят квартиры на выбор».
Итак, у меня был список, я позвонил.
Мне ответила женщина, которой я объяснил, что мне нужно.
Она сказала: «Как хорошо, что вы позвонили.
У нас сейчас как раз пять свободных квартир».
Она спросила: «Вы хотите однокомнатную или двухкомнатную?»
Потом сказала: «Не будем это сейчас обсуждать.
Подъезжайте к нам и выберите то, что вам понравится.
Мы подпишем контракт, у вас будут ключи на руках, и семья сразу может приехать».
Я, конечно, обрадовался.
Прыгнул в машину, приехал в центр и постучал в дверь.
Когда я постучал, мне открыла та женщина.
Она посмотрела на меня и сказала: «Вам что-то нужно?»
Я сказал: «Да, я только что звонил насчёт квартиры.
И приехал сюда, чтобы выбрать».
Она сказала: «Ой, вы знаете, я очень сожалею, но мой муж уже сдал эти квартиры, а мне ничего не сказал».
Я спросил: «Вы хотите сказать, что сдали все пять квартир за час?»
На это она не ответила, а сказала следующее: «Знаете что, оставьте свой номер телефона, и если у нас что-нибудь появится, то я вам позвоню».
Разумеется, она мне не перезвонила.
Я также не получил никакого ответа от других людей из того списка лиц, к которым я обратился по поводу квартиры.
В результате, чувствуя себя отверженным, я вернулся на базу и поговорил с командиром эскадрильи.
Его звали Макдоу, майор Макдоу.
Я сказал: «Майор Макдоу, мне нужна ваша помощь».
Я рассказал ему, что случилось, и он ответил так: «Джеймс, я очень хочу тебе помочь.
Но проблема вот в чём: мы не можем заставить людей сдать квартиру тому, кому они не хотят.
А кроме того, у нас прекрасные отношения с местными жителями, и портить их нам бы совсем не хотелось».
Он сказал: «Давай ты сделаешь вот что.
Пусть твоя семья остаётся дома, а у тебя, знаешь ли, есть 30-дневный отпуск.
Так что раз в году ты можешь проводить 30-дневный отпуск дома с семьёй, а после возвращаться».
Стóит ли говорить, что меня это не устраивало.
Выйдя от него, я пошёл обратно в отдел кадров поговорить там с сотрудником, который сказал: «Джим, я думаю, что нашёл для тебя решение.
Тут один лётчик уезжает, а у него есть трейлер.
Если заметил, в Маунтин-Хоум эти стоянки для трейлеров и сами трейлеры повсюду.
Ты можешь купить этот трейлер — скорее всего, недорого, потому что он хочет уехать как можно скорее.
Это решит твою проблему, это будет выходом из положения!»
Я тут же прыгнул в машину, приехал в центр, посмотрел трейлер — трейлер оказался маленьким, но в моей ситуации я подумал, что лучшего решения мне не найти.
И я купил этот трейлер.
Потом я спросил у продавца: «Могу я оставить трейлер здесь, для меня это было бы удобнее всего, не надо искать другую трейлерную стоянку?»
Он сказал: «Прежде, чем дать ответ, я должен спросить у менеджера».

