Если провести по карте рукой, то на ней отображаются названия этих объектов, будь то здания или кладбища.
А белые точки на карте — это все больницы, хосписы, морги и кладбища, которые есть в Лондоне.
Большую часть из них составляют кладбища.
Таким образом мы хотели показать, что даже если мы не задумываемся о смерти и похоронах, они всегда рядом и являются важной частью наших городов.
Ежегодно в Британии умирает полмиллиона человек, и четверть из них наверняка хотят, чтобы их похоронили.
Но в Великобритании, как и в других странах Европы, хоронить скоро будет негде, особенно в больших городах.
Администрация Большого Лондона уже это осознала.
Ведь население продолжает расти, а существующие кладбища уже почти полностью заполнены.
В Англии принято считать, что могилы нельзя использовать повторно.
Но города развиваются, и людям нужно где-то строить дома, офисы и магазины.
Идеи на этот счёт были разные.
Например, повторное использование могил через 50 лет после последнего захоронения.
Или четырехъярусные могилы, чтобы в одной могиле можно было похоронить четырёх человек.
Так мы добьёмся более рационального землепользования, и в ближайшем будущем в Лондоне ещё можно будет хоронить людей.
Но так сложилось, что местные власти не заботятся о благоустройстве кладбищ.
Дело в том, что по закону в Великобритании никто не отвечает за предоставление места захоронения.
Этим всегда занимались частные и религиозные организации при церквях, мечетях и синагогах.
Но в их ряду появились и некие коммерческие организации, которые захотели получить «свой кусок пирога».
Они видят, сколько стоит крохотный участок на кладбище, и понимают, что это очень доходный бизнес.
Поэтому, если захотите начать своё дело и обустроить кладбище, все дороги открыты!
Одна супружеская пара из Южного Уэльса, у которой в хозяйстве была ферма с прилегающими к ней полями, захотела застроить этот участок.
Идей у них было много.
Сначала они хотели сделать стоянку для автофургонов, но местные власти им отказали.
Тогда пара решила создать рыбоводческое хозяйство и снова получила отказ.
И вот тут возникла идея открыть кладбище.
Супруги подсчитали, что благодаря этому бизнесу стоимость их участка вырастет с 95 тысяч до миллиона фунтов, если не больше.
Если задуматься, то идея нажить состояние за счёт кладбищ покажется нелепой, правда?
На самом деле, сами участки стоят не так дорого, как предполагают.
В эту стоимость входит плата за содержание могилы.
К примеру, должен же кто-то стричь газон на территории участка в течение 50 лет.
То есть лёгких денег такой бизнес не принесёт.
Именно поэтому кладбища находятся в распоряжении властей или некоммерческих организаций.
В любом случае, супруги добились разрешения властей и теперь вовсю заняты обустройством кладбища.
Давайте я объясню вам, как это работает в Великобритании: если вы что-то хотите построить, к примеру, кладбище, то сначала придётся получить разрешение на строительство.
То есть, если я захочу построить новый бизнес-центр для клиента или пристройку к дому, или если у меня есть магазин, но я хочу сделать из него офис, мне нужно сделать кучу чертежей и подать их властям на согласование,
чтобы они изучили, как постройка вписывается в ландшафт местности,
как она будет смотреться.
Также они оценят воздействие на окружающую среду: вызовет ли строительство
загрязнение окружающей среды, будет ли в связи с этой постройкой затруднено движение на дорогах.
Кроме того, рассмотрят и плюсы.
Улучшит ли это местную инфраструктуру: появятся ли новые магазины, которые понравятся местным жителям.
Власти взвесят все преимущества и недостатки и примут решение.
Вот через что придётся пройти, если хотите построить большое кладбище.
Но что, если у меня есть участок, где я просто хочу похоронить пару людей, скажем, человек пять-шесть?
В этом случае ничьё разрешение мне, разумеется, не нужно!
Вообще, в Великобритании по части похорон законов почти нет.
Те, что есть, касаются загрязнения водоёмов, например, запрещено загрязнять реки или грунтовые воды.
Поэтому, если соберётесь обустроить собственное мини-кладбище, вперёд!
Но кому это придёт в голову?
Согласитесь?
Конечно, если вы из семьи аристократов и у вас огромные земельные владения, есть вероятность, что вы построите фамильную усыпальницу и будете хоронить родственников в ней.
Но самое смешное в том, что совсем необязательно иметь участок большой площади, чтобы получить разрешение на захоронение.
Это значит, что, в принципе, хоронить людей можно и на заднем дворе своего загородного дома.
(Смех) Так что, если вдруг захотите попробовать,
то есть пара организаций, на сайте которых размещена вся необходимая информация.
Прежде всего, нужно получить свидетельство о захоронении, после чего можно двигаться дальше — так что убить человека и похоронить его у себя во дворе не получится.
(Смех) Также рекомендуется хранить запись о том, где расположена могила.
Пожалуй, это всё, что касается формальных требований.
Имейте в виду, что вашим соседям эта идея может не понравиться, но, с юридической точки зрения, они ничего сделать не могут.
И если вы всё ещё не оставили идею подобного заработка и прикидываете, сколько стоят такие похоронные места и сколько можно заработать на их продаже, вам следует знать, что из-за наличия могил на участке цена дома может снизиться на 20%.
Хотя, честно говоря, едва ли вообще кто-то захочет покупать дом с кладбищем во дворе.
Но самое интересное в том, что сложившаяся ситуация наглядно демонстрирует наше отношение к смерти.
В Великобритании, полагаю, как и в Европе, лишь 30% населения говорили с кем-нибудь о том, как бы им хотелось умереть, и даже из тех, кому перевалило за 75, лишь 45% заводили такой разговор.
А всё потому, что многие думают, что до смерти ещё далеко, или боятся, что подобными разговорами заставят собеседника чувствовать себя неловко.
Но, в определённом смысле, есть люди, которые готовы взять наши заботы на себя.
Имеются различные законы и соответствующие структуры, занимающиеся вопросами похорон.
Есть начальники похоронных бюро, которые посвящают этому делу всю свою жизнь.
Но что касается наших городов и того, как смерть вписывается в их архитектурный ансамбль, всё намного хуже, чем можно предположить: нет ни продуманности, ни стиля, ни соответствующих законов.
То есть мы об этом совсем не задумываемся, но считаем, что кому-то другому есть до этого дело.
На самом деле нет — им тоже всё равно.
Спасибо за внимание!
(Аплодисменты)
[Внимание!
Выступление содержит изображения насилия] Я коллекционирую предметы.
Я коллекционирую тавро для клеймения рабов как собственности.
Я собираю кандалы и средства фиксации как для взрослых, так и для детей.
Я коллекционирую открытки с изображением линчевания.
Да, с актами линчевания.
Также на них запечатлены огромные толпы, присутствующие на линчевании.
И такие открытки предназначались для переписки.
Я собираю книги, оправдывающие рабство, в которых чернокожие люди представлены преступниками... или бездушными животными.
Сегодня я принёс с собой кое-что.
Это судовое клеймо.
Оно использовалось для маркировки рабов.
То есть когда они ещё не были рабами.
Они были в Африке.
Но их уже пометили знаком «S», что обозначало их переход в рабство по прибытию в США или Европу.
Другим объектом, заинтересовавшим меня в молодости, было одеяние членов Ку-клукс-клана.
Я рос в Южной Каролине и изредка мог видеть собрания Ку-клукс-клана, на самом деле чаще, чем изредка, и воспоминания тех событий никогда не покидали меня.
Я ничего не делал с теми воспоминаниями на протяжении 25 лет.
Несколько лет назад я начал изучать Клан, три различных волны деятельности Клана, вторую в особенности.
На второй волне в Клане насчитывалось пять миллионов активных членов, что составляло 5% населения того времени или равнялось численности населения тогдашнего Нью-Йорка.
Фабрика, производящая одежду для Клана в окрестностях района Бакхед, Джорджия, стала работать круглосуточно, чтобы справляться с количеством заказов.
Чтобы не отставать от спроса, у них в наличии всегда было 20 000 мантий.
Как художник и коллекционер артефактов, я всегда хотел пополнить свою коллекцию мантией Клана, потому что артефакты и предметы рассказывают истории, но я не смог найти ни одной хорошего качества.
Что делать негру в Америке, если он не может найти качественную мантию Клана?
(Смех) У меня не осталось выбора.
Я решил, что сделаю мантию лучшего в Америке качества.
Это не те традиционные одежды клана, которые вы увидите на любом собрании KKK.
Я использовал ткани кент, защитку, спандекс, мешковину, шёлк, сатин с различными узорами.
Я сделал их для разных возрастов: для детей и подростков, а также для совсем ещё малышей.
Даже сделал один для младенца.
Создав так много мантий, я понял что правила, которые установили клановцы или хотели установить столетие назад, действуют сегодня.
У нас сегрегация в школах, жилых районах, на рабочих местах.
И эти порядки поддерживаются не людьми в колпаках.
Моя работа показывает длительные последствия рабства.
Мы не просто сталкиваемся с отголосками системного расизма —
это основа всего, что мы делаем.
Повторю, у нас есть намерено сегрегированные районы, рабочие места и школы.
У нас практикуется подавление избирателей.
У нас непропорциональное представление меньшинств среди заключённых.
Экологический расизм, полицейский произвол...
Я принёс сегодня кое-что ещё.
Незаметность расизма — часть его силы.
Предвзятое отношение и дискриминация не всегда доказуемы.
Расизм способен прятаться, а когда он прячется, он в безопасности.
Он маскируется.
Я создал эту мантию, чтобы это показать.
Основа капитализма в Америке — рабство.
Рабы были капиталом при капитализме.
Первый великий магистр ККК 1868 года Натаниэль Бедфорд Форрест был солдатом Конфедерации и миллионером-торговцем рабами.
Богатство, созданное рабским трудом, то есть рабами как собственностью, не укладывается в голове.
В 1860 году одного только хлопка было продано на 200 миллионов долларов.
Сегодня это равнялось бы пяти миллиардам долларов.
Большая часть этого богатства до сих пор передаётся по наследству.
Я забыл сказать о других культурах,
таких как индиго, рис, табак.
В 2015 году я делал по одной мантии в неделю на протяжении всего года.
После того, как я сделал 75 мантий, меня озарило.
Я понял, что белый шовинизм существует, но самый мощный двигатель шовинизма не ККК, а нормализация системного расизма.
Я понял кое-что ещё:
мантии потеряли свою власть надо мной.
Но если мы как нация, все вместе, посмотрим на эти предметы — тавро, кандалы, мантии — и поймём, что всё это — часть нашей истории, мы сможем найти способ избавиться от их власти.
Если мы посмотрим на системный расизм и признаем, что он вшит в ту материю, из которой мы состоим как страна, тогда мы действительно сможем что-то сделать с намеренной сегрегацией в наших школах, районах и на рабочих местах.
Только тогда мы действительно сможем заняться наследием рабства и бросить ему вызов.
И уничтожить это уродливое наследие рабства.
Большое спасибо!
(Аплодисменты)
Сегодня я хочу поговорить о двух вещах: первое - это новый образ жизни, когда с вами в любой момент можно связаться, второе - просьба ко всем вам.
Итак, сегодня всё больше людей находятся в «постоянном доступе», которому способствует повсеместное распространение мобильных устройств, во всём мире, во всех социальных слоях.
И по мере того, как мобильные устройства становятся всё более распространёнными, люди всё чаще ожидают, что вы будете постоянно на связи.
В результате у вас появляется новое обязательство — обязательство всегда быть на связи.
И проблема в том, что мы, как общество, до сих пор не определились, каким образом и в какое время допустимо с кем-то связаться.
На самом деле, есть большая разница между тем, что мы считаем допустимым —
заранее извиняюсь перед Гансом Рослингом, он говорил, что всё, что не использует реальные цифры — это ложь — но большая разница в том, что считается допустимым поведением с общественной точки зрения.
Итак, разные люди используют определенные стратегии и уловки для того, чтобы замаскировать свои действия.
Первая из таких уловок называется "постное лицо"
И если вы когда-либо были на совещании, где вам отводилась роль статиста, этакой "наседки", вы можете увидеть человека, который ждёт, пока все отвернутся, и потом быстро проверяет, нет ли новых сообщений.
Хотя здесь вы можете увидеть, как мужчина справа подловил одного такого.
«Потягивание».
Итак, мужчина слева говорит: «Да плевать мне на вас, проверю, что мне там пишут».
А вот парень справа он «потягивается», вытягивает руку.
Он готов сделать физическое усилие, занять неестественную позу чтобы проверить телефон не на виду у всех, а держа его под столом.
Или вот моё любимое: «Люблю тебя.
Честно».
( Смех ) Ничто не говорит «Я люблю тебя» так, как «Погоди, дай-ка мне найти еще кого-нибудь, кто меня бесит»
Или вот, это пришло к нам из Индии.
Вы можете найти этот ролик на YouTube, мужчина, лежащий на мотоцикле, и пишущий смс-ки.
Или как мы это называем - «Ради бога, остановите меня, пока я не убил кого-нибудь еще».
Это само устройство
вызывает у нас такое поведение.
В результате мы видим — ( Смех ) (надпись: Ради всего святого, повесь трубку своего грёбаного телефона и следи за дорогой) прямое столкновение — мы видим прямое столкновение между возможностью быть постоянно на связи, теми удобствами, когда вам можно всегда позвонить, и фундаментальной потребностью человека - о которой мы так много слышали - жаждой создавать коллективный опыт, общую историю.
Мы неплохо преуспели в своем индивидуальном опыте, но именно коллективный опыт является основой культуры.
И когда вы стоите рядом с кем-либо, уткнувшись в свой мобильный телефон, на самом деле вы как бы говорите окружающим: «Вы не настолько важны для меня, как все те вещи, которые могу прийти ко мне на мобильник.»
Оглянитесь вокруг.
Даже сейчас, рядом с вами может быть кто-нибудь, участвующий в переписке с несколькими людьми одновременно.
( Смех ) Наша реальность здесь и сейчас менее интересна, чем та история, которую мы потом об этом расскажем.
Вот этот кадр мне очень нравится.
Бедный парень, служит подпоркой — не поймите меня неправильно – все по обюдному согласию.
Но поцелуй, который она хочет запечатлеть, выглядит не ахти.
А это апплодисменты одной рукой.
Итак, когда мы начинаем терять нашу индивидуальность, её нам заменяет то, о чем мы рассказываем, это превращается в коллективный опыт, становится той средой, в которой мы живем.
Истории, которыми мы делимся — которые «выставляем наружу» — становятся нашей сутью.
Мы не просто проецируем свою личность через эти истории, эти истории формируют её.
И у меня есть просьба ко всем сидящим в зале
Мы создаём технологии, которые помогут нам создать новый коллективный опыт и этот опыт создаст новый мир.
И я прошу вас, пожалуйста, создавайте технологии которые делают людей более человечными и менее отстранёнными.
Спасибо.
В 2011 году я поменяла имя, чтобы попасть в праворадикальный молодёжный лагерь Венгрии.
Будучи аспиранткой, я изучала такой аспект политический социализации молодёжи, как причины политической активности молодёжи в посткоммунистическом пространстве.
Тогда я узнала, что многие из тех молодых людей, с кем я общалась, присоединялись к праворадикалам, и это повергло меня в шок.
Тогда мне самой захотелось попасть в такой лагерь, чтобы лучше понять причины его популярности.
И мой коллега записал меня туда, но моя фамилия звучала слишком уж по-еврейски.
Тогда мы поменяли Эрин на Ирена, а Солтмен изменили на Шош, что на венгерском языке означает «солёный».
В Венгрии сначала указывается фамилия, поэтому моё подпольное имя звучало как «Солёная Ирена», хотя вряд ли я сама себя так когда-нибудь бы назвала.
Но, отправившись в этот лагерь, я ещё сильнее поразилась тому, как там на самом деле было весело.
Там очень мало обсуждали политику,
зато в основном обучались верховой езде, стрельбе из лука, устраивали вечера живой музыки, давали бесплатную еду и спиртное, а также давали пострелять из пневматического оружия по мишеням, на которых были изображены лица ведущих политиков.
И всё это напоминало очень даже дружную, сплочённую группу, пока дело не доходило до разговоров или малейшего упоминания про цыган, евреев или иммигрантов.
После чего разговор очень быстро превращался в озлобленную дискуссию.
Оттого сейчас главным вопросом моего исследования является то, почему люди вступают в насильственные экстремистские движения и есть ли эффективный способ этому противостоять?
После изуверств и нападений в таких странах как Бельгия, Франция и во всём мире, нам легче думать так: «Ну, это наверное социопаты, какие-то жестокие по своей природе люди.
У них, скорее всего, были какие-то проблемы в детстве».
Но что действительно ужасает, что часто их типажи сильно отличаются.
Приходят и образованные люди, и из разных социально- экономических условий, мужчины и женщины разных возрастов, у кого-то есть семья, у кого-то нет.
Так почему?
Что их так привлекает?
Вот об этом я и хотела поговорить с вами, а также о том, чем мы сегодня можем ответить на этот вызов.
Благодаря исследованиям известно, что есть ряд разных причин, которые могут способствовать радикализации, и мы разделяем их на «побуждающие» и «подталкивающие» факторы.
Они очень сильно напоминают факторы для ультраправых, неонацистских, и даже исламистских и террористических группировок.
По сути, именно побуждающие факторы делают нас уязвимыми перед влиянием радикалов, перед вступлением в группу экстремистов.
Среди них могут быть разные причины, но, если обобщённо, то это чувство отчуждения, изоляции, личностный кризис, а также чувство, что вы и ваши соратники подвергаются нападкам, а ваше единение с ними основывается на национальном, этническом или религиозном принципе.
А также чувство, что от тех, у кого больше власти, помощи не дождаться.
Сами по себе побуждающие факторы не сделают из вас жестокого экстремиста, потому что в этом случае те же факторы привели бы вас к группам, вроде цыган, но такие группы не зиждятся на жестокости.
Теперь поговорим про подталкивающие факторы.
Что же такого предлагают насильственные экстремистские организации, чего не предлагают другие группы?
Это обычно что-то очень хорошее, что-то вселяющее в тебя уверенность, вроде братства и сестерства, а также чувство причастности, и наделяющее тебя духовной целью, целью свыше — построение утопического общества, если цели будут достигнуты.
А также чувство обретения силы и духа приключений.
Если посмотреть на боевиков- террористов из других стран, мы увидим молодых людей с развевающимися волосами на ветру посреди пустыни и женщин, следующих за ними, чтобы сочетаться браком на закате.
Очень романтично и выглядит по-геройски.
Пропаганда насаждается как среди мужчин, так и среди женщин.
Уж в чём экстремистские группы сильны, так это в упрощении очень сложного, противоречивого и тонкого мира и перекрашивании его только в чёрные и белые цвета, в делении на добро и зло.
Где ты становишься добром, вставшим на пути у зла.
Поэтому я хочу немного поговорить про ИГИЛ (ДАЕШ), ведь это они изменили правила игры в том, как мы воспринимаем происходящее, применяя массу средств и тактик.
По большому счёту, это современное движение.
Одна из его сторон — это интернет и использование социальных сетей, ведь мы все видели заголовки, записи в твиттере и видео с обезглавливанием.
Но одного интернета для радикализации мало.
Интернет — лишь средство.
Вы не сможете, покупая туфли в сети, случайно стать джихадистом.
И всё же, интернет может этому поспособствовать.
Он даёт инструменты, размах и скорость, которой больше нигде нет.
И с ИГИЛ, внезапно, мы по-другому стали воспринимать чёрную фигуру джихадиста в бурке.
Вот мы уже у них на кухне.
Мы видели, что они ели на ужин.
Они рассылали сообщения.
Боевики-террористы из других стран писали их на своём языке.
Среди них были женщины, обсуждавших там свои свадьбы, рождение своих детей.
И вот у нас уже общая игровая культура и отсылки к видеоигре GTA.
И они тут же становятся тебе товарищами.
Они становятся людьми.
Проблема в том, что в попытках этому противостоять многие правительства и медийные компании полагались лишь на цензуру.
Как избавиться от пропаганды террористов?
И это стало игрой в кошки-мышки, когда мы видим, как удаляются профили, после чего они заводят новые, и чванливые высказывания про чей-то 25-й по счёту профиль и публикации, просочившиеся повсеместно.
Но мы также увидели ужасную тенденцию: экстремисты тоже знают правила и законы медиа среды.
Поэтому мы видели, как сначала вербовщик вёл обычную беседу на популярной платформе, но на том моменте, где разговор выходил за границы законности, они спрыгивали на платформу поменьше, со слабым контролем и большей зашифрованностью.
И вот мы уже не можем отследить продолжение того разговора.
В этом и есть проблема цензуры, и вот почему нам нужно придумать альтернативы цензуре.
ИГИЛ изменяет правила игры, потому что оно строит государство.
Это не просто вербовка военной силы.
Оно пытается построить государство.
А это значит, что теперь ваша модель вербовки боевиков сильно расширилась.
Это не просто попытка набрать бойцов; им нужны строители, инженеры, бухгалтера, хакеры и женщины.
Мы видели огромный наплыв женщин за последние 24, а особенно 12, месяцев.
Из отдельных стран на каждого четвёртого присоединившегося приходится одна женщина.
Это сильно меняет картину того, чему мы пытаемся противостоять.
Но всё не так уж страшно.
Я также хочу поговорить о некоторых позитивных явлениях и новых методах предотвращения и противодействия экстремизму.
Предотвращение сильно отличается от противодействия.
Можно провести аналогию с медицинской терминологией.
С профилактической медициной.
Как сделать так, чтобы создать естественную сопротивляемость радикализации, причём действовать надо иначе, если у человека уже проявляются симптомы или признаки причастности к жестокой идеологии экстремизма.
И тогда в профилактических целях мы говорим об очень больших группах людей, незащищённых от влияния идей, в которых нужно вызвать сопротивление.
При этом одно дело, когда кто-то начинает сомневаться и идти на поводу у интернета, и совсем другое дело, когда у кого-то уже набита тату со свастикой и он уже глубоко погряз в группировку.
Как достучаться до них?
Давайте рассмотрим три примера каждого из этих уровней и обсудим, какие новые способы вовлечения людей сейчас появляются.
Первое — «Диалог об экстремизме».
Это образовательная программа, которую мы помогли разработать.
Она родом из Канады и означает выйти на диалог, общаясь в одной комнате и рассказывая свои истории.
Потому что насильственный экстремизм бывает очень сложно объяснить, особенно тем, кто совсем юн.
У нас есть сеть бывших экстремистов и выживших после экстремизма, которые рассказывают свои истории с помощью видео и задают вопросы, чтобы завести разговор на эту тему.
Здесь два примера: с Кристианой, потерявшей сына, завербованного и погибшего в борьбе за ИГИЛ, и Дэниелом — бывшим неонацистом, который был чрезвычайно жестоким неонацистом.
Они задаются вопросами про свою жизнь и своё нынешние состояние и сожаление и заставляют аудиторию говорить об этом.
Сейчас, с учётом среднего контингента людей, мы нуждаемся в большом отклике от гражданского общества.
Как взаимодействовать с теми, кто ищет информацию в сети, кто начинает играться с идеологией, кто копается в себе?
Какую альтернативу этому можно предложить?

