Мы подсчитали, что в начале 2002 года около 300 000 тонн зерновых было оставлено гнить на полях.
Менее шести месяцев спустя, в июле 2002, в Эфиопии объявили о крупном продовольственном кризисе, таких же масштабов, как в 1984 году: 14 миллионов людей на грани голодной смерти.
Также, в тот год, в местах с высоким уровнем осадков, где фермеры раньше производили избыток зерновых, они решили уйти с рынка удобрений, не использовать их, и они снизили потребление удобрений на 27%.
Это является печальным примером задержки развития, зарождающейся Зелёной революции, застывшей на месте.
И это характерно не только для Эфиопии, это происходит снова и снова по всей Африке.
Но я здесь не для того, чтобы горевать о сложившейся ситуации или ломать руки в отчаянии.
Я здесь, чтобы рассказать вам о том, что перемены витают в воздухе.
Сегодняшняя Африка — это не Африка, ждущая помощи извне, или тонн идентичных предписаний по разработке политики от международных экспертов.
Африка научилась, или, скорее, ещё учится — достаточно медленно — пониманию того, что рынки не возникают сами по себе.
В 1980-х было очень модно говорить о правильном понимании цен.
Об этом была написана очень влиятельная книга, в которой, в основном, говорилось о выводе государства с рынка.
Сейчас мы осознаём, что правильное понимание цен — это не только ценовые стимулы, но также и инвестирование в правильную инфраструктуру и формирование подходящих и необходимых институтов, создающих условия для высвобождения потенциала инноваций на рынке.
Когда условия адекватны, мы знаем и видим, что инновации готовы ворваться в сельскую Африку, как и куда угодно.
Около трёх лет назад, я решила уйти со своей высокооплачиваемой работы в качестве старшего экономиста Всемирного Банка в Вашингтоне и вернуться в свою родную страну, Эфиопию, после практически 30 лет, проведённых за рубежом.
Я сделала это по одной простой причине.
Проведя более десяти лет в попытках убедить высших должностных лиц и доноров, постигая и изучая что не так с сельскохозяйственными рынками Африки, я решила, что пришло время что-то с этим делать.
В настоящее время я предпринимаю попытку основать первую Эфиопскую Товарную Биржу, ECX.
Товарная биржа сама по себе не является новой концепцией.
На самом деле, ещё в 1848 году торговцы и фермеры собрались вместе в маленьком городке на пересечении реки Иллинойс и озера Мичиган, чтобы учредить нечто, что позволило бы им лучше торговать друг с другом.
Разумеется, так родилась Чикагская торговая палата, самая известная товарная биржа мира.
Чикагская торговая палата была тогда учреждена по тем же причинам, из-за которых товарная биржа принесла бы сегодня выгоду нашим фермерам.
На американском Среднем Западе фермеры загружали зерновые на баржи и пускали их вверх по течению на Чикагский рынок.
Но когда груз прибывал, если на него не находилось покупателя, или если цены внезапно падали, фермеры несли громадные убытки.
В этом случае они скорее топили зерновые в озере Мичиган, чем тратили больше денег на их транспортировку обратно до ферм.
Необходимость избежания этих огромных рисков и громадных потерь привела к рождению рынка фьючерсов и лежащей в основе системы сортировки зерновых и квитирования — выписывания складских расписок на тех основаниях, на которых совершалась сделка.
Оттуда возникла величайшая инновация для рынка — а именно, покупатели и продавцы могли осуществлять сделки с зерновыми без необходимости физического или визуального их осмотра.
Это значило, что зерновыми можно было торговать на большие расстояния и даже сквозь время — на 18 месяцев вперёд.
Это нововведение лежит в основе трансформации американского сельского хозяйства и восхождения Чикаго от маленького городка регионального значения до уровня глобального рынка, сельскохозяйственного рынка, сверхмощи.
Сейчас, век спустя, мы склонны думать, что товарные биржи — это прерогатива западных, развитых стран, и что рыночные цены на шёлк, кофе, какао бобы — продукты, производящиеся в основном на юге — на самом деле являются биржевой ценой, ценой, обнаруженной на этих организованных товарных биржах в северных странах.
Но эта ситуация меняется.
Мы наблюдаем сдвиг — происходящий в основном благодаря информационным технологиям — сдвиг лидирующего положения на рынке в сторону развивающихся стран.
В течение последнего десятилетия, мы видим, что доля западных бирж — на слайде изображена доля бирж США в мире — снизилась примерно наполовину, всего за десять лет.
Так же, мы наблюдаем взрывоподобный рост в Индии, например, где сельские фермеры используют биржи — рост здесь составил 270% за последние три года.
Росту во многом способствует низкозатратная технология малых спутниковых наземных станций, которую активно пытаются довести до фермеров, чтобы вывести их на рынок.
Три года назад, в 2004 году, Китайская Дальянская торговая биржа обогнала Чикагскую торговую палату и стала второй крупнейшей товарной биржей мира.
Сейчас, в Эфиопии, мы находимся в процессе разработки первой организованной Эфиопской товарной биржи.
Мы пытаемся не копировать и вставить чикагскую модель, или индийскую модель, а создать систему, адаптированную под потребности и реалии Эфиопии, эфиопских мелких фермеров.
Так что ECX — это Эфиопская биржа для Эфиопии.
Мы создаём систему, которая будет служить всем субъектам рынка, которая создаст целостность, надёжность, эффективность, прозрачность, и позволит мелким фермерам справиться с рисками, которые я описала.
При разработке нашей товарной биржи в Эфиопии, мы сделали кое-что довольно уникальное, а именно — взяли курс на комплексное восприятие, то, что мы называем Грань ECX.
Грань ECX практически создаёт целую экосистему, в которой будет развиваться рынок.
И всё потому, что одна из вещей, которой мы научились за последнее десятилетие изучения развития рынка Африки, это то, что фрагментарный подход не работает.
Такой подход, когда один донор пытается развить рыночную осведомлённость, другой — работать над, или финансировать разработку, стандартов и норм качества, другой — информационные технологии, ещё один — складские помещения или складские расписки — не работает.
В нашем подходе в Эфиопии мы решили собрать целую экосистему, окружение, в котором происходит торговля.
Это значит, что на бирже будет действовать торговая система, которая изначально будет функционировать в виде системы выкриков, так как мы не считаем, что страна готова к полностью электронной торговле.
Но в то же самое время, мы сделаем нечто, что, я думаю, не делала ещё ни одна биржа мира, а именно — организуем нечто вроде интернет кафе в сельских местностях.
Чтобы фермеры и мелкие продавцы могли прийти к центральному терминалу — то, что мы зовём «центральные терминалы удалённого доступа» — и, без необходимости покупки компьютера или постижения компьютерных навыков и всего прочего, просто наблюдать за торговлей, происходящей в торговом зале Аддис-Абебы.
В то же самое время, фундаментальным для этого рынка является то, — и это ещё одна инновация, разработанная нами для биржи, — что биржа будет содержать торговые склады по всей стране, в которых будет происходить сертификация качества и будут выписываться складские расписки.
В свою очередь, мы запустим внутреннюю клиринговую систему, обеспечивающую осуществление платежей надлежащим образом, их своевременность и точность, так что, по существу, мы обеспечим надёжность и целостность системы.
Разумеется, мы работаем с биржевыми деятелями, и, так как мы развиваем сам биржевой рынок, мы также разрабатываем регулирующую инфраструктуру и правовую систему, целостную правовую систему, чтобы рынок заработал.
Мы направим наши предложения в парламент в следующем месяце.
Что действительно важно — так это то, что на ECX будет функционировать рыночная информационная система, которая будет распространять ценовую информацию среди фермеров по всей стране, используя наземные спутниковые технологии для электронного доведения информации по ценам непосредственно до фермеров.
Эта система в корне меняет отношение фермеров к рынку.
Тогда как до этого фермеры мыслили локально — то есть, он или она ходили до ближайшего местного рынка, в среднем за восемь или десять километров, и продавали всё, что у них имелось, не имея понятия о том, какова ценовая премия, либо какой-либо другой параметр, то сейчас фермеры идут на рынок со знанием цен на национальном рынке.
И они начинают мыслить в масштабе страны, и даже глобально.
Они начинают принимать не только коммерческие сбытовые решения, но также и решения о том, сколько и что сажать, основываясь на информации, поступающей с рынка фьючерсов.
Они приходят на рынок, зная, какой уровень ценовой наценки получат их продукты.
Всё это изменит фермеров.
Это также изменит способ ведения торгового бизнеса.
Торговцы прекратят осуществлять примитивную, ограниченную скупку и продажу, и начнут мыслить стратегически о том, как перевозить зерновые на большие расстояния из изобилующих регионов в дефицитные.
Может ли Эфиопия этого достичь?
Выглядит очень амбициозно.
Но это создаст новые возможности.
Мы считаем, что наша инициатива требует огромной политической воли, и нам нужно будет наладить финансовый сектор, а также сектор информационных технологий, и даже лежащую в основе правовую систему.
Мы считаем, что ветер перемен уже ощущается, и мы можем это сделать.
ECX — это рынок нового золотого века Эфиопии, который начнётся через восемь месяцев.
Последнее заседание парламента этого века открылось заявлением президента о том, что наша инициатива является самой значимой экономической инициативой для нашей страны.
Мы считаем, что хоть ставки и высоки, отдача будет ещё больше.
Кроме того, ECX может стать торговой площадкой всеафриканского рынка сельскохозяйственной продукции.
Размер внутреннего рынка Эфиопии — около одного миллиарда долларов.
И мы считаем, что в течение следующих пяти лет, если Эфиопия сможет взять под контроль даже всего лишь 40% внутреннего рынка и увеличить размер этого рынка всего на 25%, то рынок удвоится.
Рынок сельского хозяйства Эфиопии на 30% превышает производство зерновых в Южно-Африканской Республике, и, фактически, Эфиопия является вторым крупнейшим производителем кукурузы в Африке.
У нас есть потенциал.
Есть желание.
Есть приверженность.
Так что мы считаем, что в наших руках выигрышное предложение для преобразования выбора фермеров, роста нашего сельского хозяйства и трансформации Африки.
Итак, мы ведём бизнес по поиску нашего счастья.
Спасибо вам большое.
(Аплодисменты)
Помните, в детстве у вас, вероятно, была любимая игрушка, которая всегда была с вами, как Винни Пух у Кристофера Робина, и ваше воображение придумывало бесконечные приключения?
Что может быть более безобидным?
Позвольте мне представить вам мою подругу Кайлу.
Кайла была признана игрушкой года во многих странах мира.
Она подключается к интернету и при помощи технологии распознавания речи отвечает на вопросы ребёнка, имитируя живого друга.
Но для этой игрушки главное — не детское воображение,
а сбор множества личной информации для компании, которая её произвела, пока ваша семья невинно болтает в своём, казалось бы, безопасном доме.
Но это чувство защищённости ложное и коварное.
Этот случай обеспокоил меня, потому что я отвечаю за защиту прав потребителей в своей стране.
Учитывая, что миллиарды таких устройств, как автомобили, электросчётчики и даже пылесосы, перейдут в онлайн режим к 2020 году, мы решили, что этот случай заслуживает дальнейшего изучения.
Что же Кайла делает со всеми услышанными занятными разговорами?
Есть ли у неё другой верный друг, с которым она делится информацией?
Да, вы угадали.
Он у неё есть.
Чтобы играть с Кайлой, нужно установить приложение для доступа ко всем её функциям.
Родители должны принять условия, которые меняются без предупреждения.
Аудиозаписи ребёнка, его друзей и семьи могут быть использованы для целевой рекламы.
И вся информация может быть передана неназванным третьим лицам.
Думаете, это всё?
Не совсем.
Любой, у кого есть смартфон, может подключиться к Кайле в пределах определённой дистанции.
Когда мы заявили об этом в компанию, выпустившую и запрограммировавшую Кайлу, они выступили с заявлениями о том, что только IT-эксперты могут обойти защиту.
Давайте проверим это заявление и прямо сейчас вместе взломаем Кайлу?
Вот она.
У Кайлы есть встроенный блютус модуль, передающий данные в пределах 18 метров или немного меньше через стены.
Это значит, что я или любой другой человек может подключиться к кукле, находясь за пределами комнаты, где находятся Кайла и её друзья.
И чтобы это продемонстрировать, я сейчас включу Кайлу.
Один, два, три.
Всё.
Она включена.
Я попросил коллегу постоять снаружи со смартфоном.
Он к ней подключен.
И чтобы сделать эксперимент ещё более пугающим...
(Смех) давайте проверим, что Кайла может сказать детям.
Мужчина: Привет.
Меня зовут Кайла.
А как тебя зовут?
Финн Мирстад: Финн.
Мужчина: Твоя мама рядом?
ФМ: Нет, она ушла в магазин.
Мужчина: Хочешь выйти на улицу и поиграть со мной?
ФМ: Отличная идея.
Мужчина: Отлично.
ФМ: Пожалуй, я выключу Кайлу.
(Смех) Нам не понадобилось ни пароля, ни каких-либо ещё способов обхода защиты.
Мы выпустили отчёт в 20 странах мира об этой серьёзной уязвимости в системе безопасности, а также о других проблемных вопросах.
Что же произошло после этого?
Кайла была запрещена в Германии, снята с полок Амазона и Уолмарта, и сейчас она мирно покоится в немецком Шпионском музее Берлина.
(Смех) Однако Кайла продавалась в магазинах по всем миру больше года после выпуска нашего отчёта.
Выяснилось, что нам не хватает правил защиты прав пользователей, при этом уже существующие правила не исполняются должным образом.
Необходимо обеспечить должный уровень безопасности и конфиденциальности устройств до их выхода на рынок.
Какой толк запирать дом на ключ, если любой может зайти в него через подключённое устройство?
Вы, наверное, думаете: «Со мной такого не произойдёт.
Я просто не буду пользоваться недоработанными устройствами».
Но так вы себя не обезопасите, потому что простое подключение к интернету ставит вас в бескомпромиссную позицию «соглашайтесь или не пользуйтесь».
Смотрите.
Как и у вас всех, в моём телефоне много приложений.
При должном использовании они могут сделать жизнь легче, удобнее и даже здоровее.
Но не заманили ли нас ложным чувством безопасности?
Всё начинается с проставленной галочки.
Мы соглашаемся с тем, что прочли условия.
Но действительно ли вы их прочли?
Может, текст был слишком длинным, а батарея телефона уже садилась, или в прошлый раз их было невозможно понять, а приложение было нужно уже сейчас.
Таким образом устанавливается дисбаланс сил, потому что вы согласились со сбором и использованием ваших персональных данных в невообразимых масштабах.
Именно поэтому я со своими коллегами решили глубже изучить эту проблему.
Мы задались целью прочитать условия наиболее популярных приложений.
А чтобы показать, насколько нереалистично ожидать от пользователей, что они действительно прочитают условия, мы их распечатали — вышло более 900 страниц — и, сидя в офисе, читали их вслух, транслируя в прямом эфире этот эксперимент на нашем сайте.
Как видите, это заняло довольно много времени.
Нам понадобился 31 час 49 минут и 11 секунд, чтобы прочитать условия приложений на одном телефоне.
Это больше, чем кино-марафон «Гарри Поттера» и «Крёстного отца» вместе взятых.
(Смех) Прочесть — это одно,
а понять — совсем другое.
Это заняло бы у нас гораздо больше времени.
И это серьёзная проблема, учитывая, что компании на протяжении 20–30 лет выступают против более эффективного регулирования интернета, так как пользователи соглашаются с существующими условиями.
Как показал наш эксперимент, достичь информированного согласия практически невозможно.
Думаете, справедливо перекладывать ответственность на пользователя?
Я так не считаю.
Надо требовать меньше условий «соглашайтесь или не пользуйтесь» и сделать их в целом более понятными в момент их принятия.
(Аплодисменты) Спасибо.
Сейчас мне бы хотелось поведать вам историю любви.
Самые популярные приложения — это приложения для знакомств.
Это отрасль стоимостью около трёх миллиардов долларов в год.
Нет ничего ненормального в том, чтобы делиться интимными подробностями со своими половинками.
Но кто ещё подглядывает за нами, сохраняет и делится нашей информацией, когда мы обнажаем наши души?
Мы с моей командой решили разобраться в этом.
Для рассмотрения проблемы со всех сторон и проведения тщательного исследования я понял, что мне нужно самому установить одно из самых популярных приложений для знакомств.
Итак, я пошёл домой к жене,
(Смех) с которой мы только поженились:
«Ничего, если я создам профиль в очень популярном приложении для знакомств исключительно в научных целях?»
(Смех) Вот что мы обнаружили.
Уже отмеченная галочка, скрытая в основном меню, давала компании доступ ко всем моим личным фото в Facebook, что в моём случае составляло более, чем 2 000 изображений, некоторые из которых были очень личными.
Что ещё хуже, прочитав условия, мы обнаружили следующее.
Для этого мне понадобятся очки для чтения.
Я прочту вам текст условий, потому что он очень замысловатый.
Итак.
«Публикуя информацию», — под информацией понимаются фото, сообщения и другие действия в приложении, — «используя эту платформу, вы автоматически даёте компании, её филиалам, лицензиатам и правопреемникам безусловное» — что значит, нельзя передумать, — «бессрочное» — что значит бесконечное, — «неисключительное, передаваемое, сублицензируемое, полное, глобальное право на использование, копирование, хранение, показ, воспроизведение, запись, проигрывание, изменение и распространение, разработку производных продуктов или включение информации в другие продукты, а также разрешаете сублицензиатам упомянутое выше в любом существующем медиа, либо созданном в будущем».
Фактически это означает, что история всех ваших знакомств и всё, что с ней связано, всегда может быть использовано в любых целях.
Представьте, что ваши же дети увидят ваши вызывающие фото в рекламе контрацептивов через 20 лет.
Ну, а если серьёзно, (Смех) как подобные рыночные практики могут коснуться вас?
Например, финансовые потери: исходя из истории посещаемых сайтов, алгоритмы могут определять, давать вам ипотеку или нет.
Воздействие на ваше подсознание: опираясь на фото и сообщения, компании могут определять ваше настроение и воздействовать на вас через рекламу, когда вы наиболее уязвимы.
Дискриминация: фитнес-приложения могут продавать ваши данные страховым компаниям, тем самым лишая вас страховых выплат в будущем.
Всё это происходит уже сейчас.
Конечно, не всегда полученные данные используются со злым умыслом.
Некоторые алгоритмы требуется доработать, а некоторые — просто замечательны.
Есть и положительные моменты.
Сервисы онлайн-знакомств во всём мире изменили свою политику после нашего судебного иска.
Но организации, подобные моей, которые борются за права потребителей, есть не везде.
Равно как и потребители не могут решить проблему сами.
Если бы мы знали, что любое безобидно сказанное слово может аукнуться нам, мы бы молчали.
Если бы мы знали, что за нами наблюдают, мы бы изменили наше поведение.
Если мы не можем контролировать хранение и использование наших данных, значит, мы не управляем своей жизнью.
То, что я рассказал сегодня, это не случайные примеры.
Они происходят повсеместно, и это сигнал к необходимым изменениям.
Но как можно добиться изменений?
Компании должны понять, что конфиденциальность и безопасность укрепляют доверие и благосклонность пользователей.
Государства должны развивать безопасный интернет, обеспечивая соблюдение и улучшение правил.
А что насчёт нас, граждан?
Мы можем отстаивать свои интересы, напомнив миру о том, что технологии приносят пользу обществу, только если они не нарушают основных прав.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Десять лет назад здесь проходила моя первая выставка.
Я не знал, будет ли она успешной, да и возможна ли вообще, но мало-помалу, пройдя сложный процесс обучения, я смастерил свою первую скульптуру — «Потерянный корреспондент».
В сотрудничестве с морским биологом и местным центром дайвинга я погрузил это изваяние с побережья Гренады в зону, опустошённую ураганом Иван.
А потом случилось нечто необыкновенное.
Скульптура преобразилась.
За первой скульптурой последовала вторая,
и вскоре их число возросло до 26.
Я глазом не успел моргнуть, как появился первый в мире подводный парк скульптур.
В 2009 году я переехал в Мексику и первым делом сваял тамошнего рыбака.
Это переросло в небольшое сообщество, стало целым движением людей, вставших на защиту морской среды,
и, наконец, превратилось в подводный музей с более чем 500 живых скульптур.
Садоводство, как оказалось, возможно не только в теплицах.
С тех пор мы увеличили размеры скульптур: от «Атланта океана» на Багамах весом более 40 тонн, возвышающегося на пять метров над поверхностью, до текущего проекта на острове Лансароте, где я возвожу подводный ботанический сад в Атлантическом океане, первый в своём роде.
Для каждого проекта мы используем материалы и дизайн, вдохновляющие жизнь.
Долговечный цемент с нейтральным pH создаёт крепкую, устойчивую основу.
Его текстура позволяет коралловым полипам закрепиться.
Мы размещаем их по течению ниже естественных рифов, чтобы выпускаемой кораллами икре было, где осесть.
Все композиции сформированы так, чтобы в них собиралось огромное количество рыбы.
Даже этот «Фольксваген Жук» послужил средой обитания для разведения таких ракообразных, как лобстеры и морские ежи.
Зачем же выставлять плоды моего труда в океане?
Потому что, сказать по правде, это совсем не легко.
Находясь глубоко в воде под 30-метровым краном, пытаясь опустить на дно восьмитонное изваяние, начинаешь спрашивать себя, может, стоило заниматься акварельной живописью.
(Смех) Но конечные результаты всегда меня поражают.
(Музыка) (Конец музыки) Океан — самое невероятное место для выставки работ, о котором скульптор мог бы только мечтать.
Здесь и восхитительные световые эффекты, меняющиеся с каждым часом, и взрывы песка, покрывающие скульптуры облаком тайны, и уникальное ощущение неподвластности времени, и процессия любопытных посетителей, каждый из которых добавляет свой особый штрих в композицию.
(Музыка) (Конец музыки) Но за годы работы я осознал, что самое потрясающее во всём этом, вызывающее чувство смиренности, — это то, что как только скульптуры оказываются в море, они нам больше не принадлежат.
Ведь после погружения они принадлежат океану.
Образуются новые рифы — и новый мир начинает развиваться; мир, постоянно меня удивляющий.
Это звучит как клише, но ничто, созданное человеком, не может сравниться с воображением природы.
Морские губки похожи на вены на лице.
Ветвистые кораллы преобразуют формы.
Огненные черви, кормясь, оставляют белые линии.
Оболочники на лицах похожи на взрывы.
Морские ежи передвигаются по статуям во время ночной трапезы.
Коралловые водоросли выделяют нечто вроде лиловой краски.
Самый насыщенный красный цвет в своей жизни я видел под водой.
Горгониевый коралл покачивается на волнах.
Сиреневые губки дышат водой как мы — воздухом.
А серый лещ тихо проплывает над головами.
И полученная нами невероятная реакция на эти работы подсказывает мне, что нам удалось достучаться до чего-то первобытного в нас, так как эти статуи трогают души людей из разных уголков мира.
Это и заставило меня серьёзно отнестись к моей обязанности как художника, к тому, чего я пытаюсь достичь своим творчеством.
Сегодня я стою здесь, на этом корабле, посреди океана, и нет лучше места, чтобы поговорить о глубочайшем смысле моей работы.
Всем нам известно, что рифы погибают, а океаны находятся в опасности.
Интересно вот что: на сегодняшний день наиболее часто используют, ищут и делятся вот этим изображением моей скульптуры.
Я считаю, на то есть причина.
По крайней мере мне хочется в это верить.
Я надеюсь, что люди начинают понимать, что когда речь идёт об окружающей среде и уничтожении природы, то внимание должно уделяться и океанам.
С момента создания этих композиций мы наблюдаем феноменальные и неожиданные результаты.

