Я был уверен, что сейчас у меня будет сердечный приступ.
А потому, как только прошла 16-я минута, я вынул ноги из ремней потому что я знал, что если я отключусь, если у меня будет приступ сердца, спасателям придется прыгать вниз и освобождать мои ноги перед тем, как меня вынимать.
И я очень нервничал.
А потому я высвободил ноги и начал подниматься вверх.
Но я не вынимал головы —
я просто плавал по поверхности и ждал, пока сердце не остановится, просто ждал
Там были врачи, они подали знак «тихо, не трогать», сидели и ждали.
И вдруг я услышал визг.
Я подумал: «Что за жуткая вещь!
Может я уже умер?
Или что-то еще случилось?»
Но тут я понял, что рекорд в 16:32 побит!
И благодаря энергии, исходившей от всех присутствовавших, я решил ещё протянуть.
И я достиг 17 минут и 4 секунд.
(Аплодисменты) Вдобавок ко всему, сразу вслед за этим я пошел в лабораторию Quest Labs, где с меня сняли все возможные пробы и анализы крови, и протестировали всё, что можно по составу крови, так что врачи могут это повторно использовать.
Я также хотел, чтобы никто не смел усомниться.
Я побил мировой рекорд и я хотел убедиться, что всё правильно зарегистрировано.
И вот на следующий день я появляюсь в Нью-Йорке, и ко мне тут подходит мальчик — я в этот момент выходил из магазина Apple — подходит мальчик и говорит «Это ты?»
А я говорю «Да».
А он: «Если ты в самом деле так долго держал дыхание, почему ты был сухим, когда вышел из воды?
Я ему: «Не понял…»
(Смех) Вот вам моя жизнь… (Смех) Будучи магом-чародеем, я пытаюсь показать людям невозможное.
И я думаю, что магия — держу ли я дыхание, или перебираю колоду карт — вещь простая.
Это — тренировка, опыт и … Это — тренировка, опыт и эксперимент, приводящие, наперекор боли, к лучшему, на что я способен.
Вот что для меня значит магия.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
После опубликования моей первой книги для детей в 2001 году я посетил свою начальную школу, чтобы рассказать учащимся о том, каково быть писателем и иллюстратором.
Во время настройки проектора в буфете я огляделся и заметил её — пожилую буфетчицу.
Она всё ещё работала в школе и готовила обеды изо дня в день.
Я направился к ней, чтобы поздороваться: «Здравствуйте, Джинни!
Как поживаете?»
Она взглянула на меня и, я могу поклясться, практически узнала, но, немного засомневавшись, снова посмотрела и спросила: «Стивен Крозоска?»
Я был поражён, что она знает, что я Крозоска.
Но Стивен — это мой дядя, который старше меня на 20 лет.
Она работала буфетчицей, когда он был ребёнком.
Она стала рассказывать мне о своих внуках, и это потрясло меня до глубины души.
У моей буфетчицы есть внуки, а значит, и дети, а значит, она уходит-таки из школы в конце рабочего дня!
Я всегда думал, что она живёт в буфете вместе со столовыми приборами.
Я всегда верил, что это именно так.
Случайная встреча вдохновила меня на создание графического романа «Буфетчица» — серии комиксов о буфетчице, которая использует нунчаки из рыбных палочек, чтобы бороться со злыми киборгами, школьным автобусом-монстром и зубрилами-мутантами.
В конце каждого выпуска они ловят злодея в сеточку для волос и объявляют: «Правосудие восторжествовало!»
(Смех) (Аплодисменты) Удивительно то, как эта серия комиксов была принята детьми: они стали писать мне потрясающие письма и присылать открытки и поделки.
Я заметил, что во время моих визитов в школы работники буфета принимают во всём непосредственное участие.
По всей стране буфетчицы говорили мне одно и то же: «Спасибо, что превратили таких, как мы, в супергероинь».
Дело в том, что в массовой культуре к буфетчицам относились довольно прохладно.
Именно для Джинни это было очень важно.
Когда комиксы только опубликовали, я пригласил её на фуршет и на глазах у людей, которых она кормила на протяжении многих лет, подарил ей картину и несколько книг.
Спустя два года после того, как был сделан этот снимок, она скончалась.
Я присутствовал на похоронах, но никак не ожидал увидеть там это: рядом с надгробием стояла моя картина.
Её муж сказал мне, что для неё очень много значило то, что я оценил её тяжкий труд по достоинству, я уважал то, что она делала.
Это вдохновило меня на создание дня, который помогает воссоздать подобную атмосферу во всех буфетах страны, — Дня Героя школьных обедов, когда дети мастерят поделки для работников буфета.
Я партнёр Ассоциации школьного питания.
Знаете ли вы, что каждый день чуть больше 30 миллионов детей участвует в программе школьных обедов?
Это значит, что чуть больше пяти миллиардов обедов производится каждый год.
За историями о героизме скрывается гораздо бóльшее, чем ребёнок, получивший добавку куриной грудки в кляре на обед.
Мисс Бренда из Калифорнии строго следит за каждым студентом в очереди и затем отчитывается перед методистом, если что-то идёт не так.
Буфетчицы из Кентукки выяснили, что каждый день 67% учащихся рассчитывают на их обеды, а в течение лета они остаются без еды.
Так, буфетчицы решили переоборудовать школьный автобус в подвижный буфет, чтобы в течение лета ездить по окрестностям и кормить почти 500 детей в день.
Дети делали совершенно потрясающие вещи.
Я знал, что так и будет.
Они смастерили открытки в виде гамбургеров из очень плотной бумаги.
Они сфотографировали лица буфетчиц, вклеили их в сцены из комикса «Буфетчица», прикрепили к пакетам с молоком и подарили их вместе с цветами.
Они создали свои собственные комиксы, где помимо главной героини «Буфетчицы» были и их реальные буфетчицы.
Они создали благодарственные пиццы, где каждый мог написать что-либо на своей начинке и приклеить на сделанную из плотной бумаги пиццу.
Я был особенно тронут реакцией самих буфетчиц.
Однажды одна из них сказала мне: «До этого дня мне казалось, что в школе мы живём в глубокой тени.
Мне казалось, что никто не замечает нас».
Другая буфетчица сказала мне: «Знаете, я поняла, что то, что я делаю, — очень важно».
Конечно, то, что она делает, — важно.
Всё, что они делают, — важно.
Каждый день они кормят наших детей, ведь прежде чем приступить к занятиям, дети должны поесть.
Все сотрудники буфетов трудятся в поте лица, чтобы создать образованное общество.
Я надеюсь, что вы не ждёте Дня Героя школьных обедов, чтобы поблагодарить сотрудников буфета.
Я надеюсь, вы помните, каким мощным может быть «спасибо».
«Спасибо» может изменить жизнь.
Это слово меняет жизнь не только того, кого вы благодарите, но также и жизнь того, кто благодарит.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Итак, меня попросили снять фильм "Елизавета".
И все мы говорили об этой великой личности Англии и восхищались: "Она удивительная женщина.
Она может всё.
Как же нам её представить?"
Итак, мы принялись расхаживать вокруг стола с представителями студии, продюсерами и сценаристом, они подошли ко мне и спросили: "Шекхар, что ты думаешь?"
Я ответил: "Я думаю, она танцует".
И я видел, что все смотрят на меня, и кто-то сказал: "Болливуд".
Другой поинтересовался: "А сколько мы ему платим?"
Третий предложил: "Давайте найдём другого режиссёра".
Я подумал, что мне лучше придумать другую идею.
Мы долго обсуждали, как нам представить Елизавету, и я сказал: "Ладно, возможно во мне слишком много Болливуда.
Но может быть Елизавета, эта великая личность, танцует?"
О чём это ты?
Я всё-таки переосмыслил всю концепцию и тогда все мы пришли к единому решению.
И вот представление великой личности Англии по имени Елизавета.
Лестер: Можно ли составить вам компанию, госпожа?
Елизавета: Как вам будет угодно, сэр.
(Музыка) Шекхар Капур: Итак, она танцевала.
Кто из посмотревших фильм так и не понял, что перед ними влюбленная женщина, абсолютно невинная, искренне радующаяся жизни и юная?
Кто из вас не понял этого?
Вот в чём сила визуализации историй.
Это сила танца.
Сила музыки.
Сила незнания.
Когда я выступаю режиссёром какого-то фильма, каждый день мы слишком долго готовимся, слишком много думаем.
Знания ложатся грузом на мудрость.
Знаете, простые слова теряются в зыбучем песке опыта.
Поэтому я поднимаюсь и говорю: "Что я собираюсь делать сегодня?"
Я не буду делать то, что запланировал, а погружусь в абсолютную панику.
Это мой способ избавления от разума, от разума, который постоянно твердит: "Эй, ты же знаешь, что делаешь.
Ты точно знаешь, что делаешь.
Ты режиссёр, ты занимаешься этим много лет".
Поэтому мне нужно погрузиться в состояние абсолютной паники.
Это - символический жест.
Я разрываю сценарий.
Я довожу себя до паники.
Я начинаю бояться.
То же самое я делаю сейчас.
Вы видите, что я нервничаю.
Я не знаю, что сказать.
Я не знаю, что я делаю.
Я не хочу туда идти.
И, конечно, как только я вхожу туда, арт-директор говорит мне: "Ну, вы же знаете, что делать, сэр".
И я отвечаю: "Конечно".
И представители студии говорят: "Посмотрите на Шекхара.
Он в полной готовности".
А внутри я только что слушал Нусрата Фатех Али Хана, потому, что он хаотичен.
Я позволяю себе окунуться в хаос, потому что я надеюсь, что из хаоса появятся моменты истины.
Вся подготовка - это всего лишь подготовка.
Я даже не знаю, насколько она искренняя.
Я даже не знаю, насколько она верная.
Истина приходит в мгновение, органично и, если вам удастся снять пять сильных моментов чего-то впечатляющего и органичного, когда вы рассказываете историю в своём фильме, зрители увидят это.
Итак, я в поисках этих моментов, я стою там и говорю: "Я не знаю, что сказать".
В конце концов все смотрят на тебя, 200 человек в семь утра, они приехали туда без четверти семь, а ты приехал в семь, и все говорят: "Эй, что будет сначала?
Что произойдёт?"
И вот ты погружаешься в состояние паники, в котором ты не знаешь, и поэтому ты не знаешь.
А раз ты не знаешь, ты обращаешь свои молитвы Вселенной и молишься ей, чтобы что-то - я пытаюсь обратиться ко Вселенной, так же как Эйнштейн, произнося свою молитву, достигал своих уравнений, - тот же источник - я ищу тот же источник, потому что творчество происходит из абсолютно того же источника, где вы медитируете где-то за пределами собственного я, за пределами Вселенной.
Вы ищете что-то, что придет и поразит вас.
Пока вас не осенит, вы не будете снимать первый дубль.
Что же вы делаете?
Итак, Кейт говорит: "Шекхар, что мне нужно делать?"
Я отвечаю: "Кейт, а что ты хочешь делать?"
(Смех) "Ты - потрясающая актриса, а я люблю давать актерам свободу.
Почему бы тебе не показать мне, что ты хочешь делать".
(Смех) Что я делаю?
Я стараюсь выиграть время.
Стараюсь выиграть время.
Итак, первое правило представления истории, которому я научился и всегда следую, это - паника.
Паника - это мощный стимулятор творчества, потому что только так можно избавиться от разума.
Избавиться от влияния разума.
Уйти от него.
Оcвободиться от него.
И давайте отправимся ко Вселенной, потому что она хранит что-то более правдивое, чем ваш разум, более правдивое, чем ваша Вселенная.
(неразборчиво), вы сказали это вчера.
Я всего лишь повторяю, потому что именно этого я всегда придерживаюсь, чтобы найти шуньяту, пустоту.
Из пустоты возникает момент творчества.
Это то, что я делаю.
Когда я был ребёнком, мне было около восьми лет.
Помните, какой была Индия?
Не было загрязнения окружающей среды.
В Дели, мы жили в так называемых чатах или хотах.
Сейчас слово "хота" приобрело негативное значение.
Раньше оно означало веранду, и мы спали ночью на свежем воздухе.
В школе меня учили физике и объяснили, что если что-то существует, то это можно измерить.
Если измерить нельзя, значит, его не существует.
Ночью я бывало лежал под чистым небом, каким Дели был во времена моего детства, всматривался во Вселенную и говорил: "Как далеко простирается Вселенная?"
Мой отец был доктором.
Я спрашивал его: "Папа, как далеко простирается Вселенная?"
И он отвечал мне: "Сын, она - бесконечна".
Тогда я попросил его: "Пожалуйста, измерь бесконечность, потому что в школе меня учат, что если я не могу измерить что-то, то оно не существует.
Это за пределами моего понимания".
Итак, сколько же длится вечность?
Что означает "бесконечно"?
И бывало я лежал ночью в слезах, потому что моему воображению не удавалось прикоснуться к творчеству.
Что же я сделал?
В то время, в нежном возрасте семи лет, я придумал историю.
Что это была за история?
Не знаю, почему, но я помню эту историю.
В ней был дровосек, который брал свой топор и рубил деревья, а вся галактика - это один атом этого топора.
И в момент, когда топор срубает кусок дерева, всё рушится и вновь происходит большой взрыв.
Но до всего этого был дровосек.
А когда моя история иссякала, я представлял, что Вселенная этого дровосека это один атом в топоре другого дровосека.
Поэтому я всегда мог рассказывать эту историю снова и снова и справляться с проблемой, таким образом я справился с проблемой.
Как мне это удалось?
Нужна история.
Итак, что же такое история?
История - это все мы.
Мы - это истории, которые мы себе рассказываем.
В этой Вселенной и этой жизни, с присущей ей двойственностью: существуем мы или нет и кто мы такие - именно истории, которые мы себе рассказываем, определяют возможности нашей жизни.
Мы - это истории, которые мы себе рассказываем.
В самом широком смысле.
История - это связь, которую вы устанавливаете между тем, кто вы есть или кем потенциально являетесь, и бесконечным миром, и в этом наша мифология.
Мы рассказываем свои истории, человека без историй не существует.
Эйнштейн рассказывал истории, следовал свом историям и у него рождались теории, а после теорий уравнения.
У Александра Македонского была история, которую рассказывала ему его мать, и он отправился завоёвывать мир.
У каждого из нас есть история, которой мы следуем.
Мы рассказываем себе истории.
Я зайду дальше и скажу, что я рассказываю историю, значит, я существую.
Я существую, потому что есть истории, а если нет историй, то нас нет.
Мы создаем истории, чтобы определить своё существование.
Если мы не будем придумывать истории, мы скорей всего сойдём с ума.
Я не знаю.
Не уверен, но это то, чему я всегда следовал.
Теперь о фильме.
Фильм рассказывает историю.
Каждый раз при создании фильма я задумываюсь - я думаю о съёмках фильма про Будду и я часто спрашиваю себя: "Если бы у Будды были все элементы, которыми обладает режиссёр: музыка, визуальные эффекты, видеокамера, стали бы мы лучше понимать Буддизм?"
Но это накладывает на меня определенный груз.
Я должен рассказать историю более замысловатым образом, но у меня есть возможность.
Она называется подтекст.
Когда я впервые попал в Голливуд, мне сказали - я часто говорил о подтексте, и мой агент подошел ко мне: "Ты не мог бы воздержаться от разговоров о подтексте?"
Я удивился: "Почему?"
Он ответил: "Потому что никто не даст тебе снимать фильм, если ты будешь твердить о подтексте.
Просто говори о сюжете и как здорово ты снимешь фильм, какие будут визуальные эффекты".
Поэтому, когда я смотрю на фильм, вот, что мы ищем: мы ищем историю на уровне сюжета, затем историю на психологическом уровне, затем историю на политическом уровне, затем историю на мифологическом уровне.
И я ищу истории на каждом из уровней.
Совсем необязательно, чтобы эти истории соответствовали друг другу.
Самое прекрасное заключается в том, что зачастую истории будут противоречить друг другу.
Поэтому когда я работаю с Рахманом, замечательным композитором, я часто говорю ему: "Не повторяй того, что уже сказано в сценарии.
Найди то, чего в нем нет.
Найди свою истину, и когда ты найдешь ее, в ней будет правдивость, и хотя она может противоречить сюжету, не беспокойся об этом".
Итак, продолжение "Елизаветы" - "Золотой век".
Когда я работал над продолжением "Елизаветы", вот какую историю рассказывал сценарист.
Женщина, которой угрожал Филипп II и которая готовилась к войне, полюбила Уолтера Рэли.
И, полюбив Уолтера Рэли, она забывает, что она королева.
А Уолтер Рэли влюбляется в её фрейлину, и она должна решить: или она королева, которая собирается на войну, или она хочет...
Вот история, которую я рассказывал.
Там, на небесах, есть боги.
Есть два человека.
Есть Филипп II, который был святым, потому что постоянно молился, и есть Елизавета, которая была святой, но не совсем святой, потому что она думала, что она святая, хотя в ней текла кровь смертной.
Но святой был несправедлив, и боги решили: "Ладно, нам нужно помочь только одному".
Поэтому они помогли только одному из них.
И то, что они сделали, это отправили на землю Уолтера Рэли, чтобы физически отделить её смертную сущность от её духовной сущности.
Смертная сущность была девушкой, которой послали Уолтера Рэли, и со временем он отделил её, чтобы дать ей свободу быть святой.
И произошла битва двух святых людей, и боги были на стороне божественности.
Конечно, вся британская пресса очень расстроилась.
Они говорили: "Мы победили Непобедимую армаду".
А я ответил: "Шторм победил Непобедимую армаду.
Боги послали шторм".
Что я делал?
Я пытался найти мифическую основу для съёмок фильма.
Конечно, когда я спросил Кейт Бланшет: "О чем фильм?"
Она ответила: "Фильм о женщине, которая примиряется с возрастом".
Психологический уровень.
Сценарист сказал, что фильм об истории, - уровень сюжета.
Я сказал, что он о мифологии, богах.
Позвольте мне показать вам фильм, отрывок из фильма, и как работает камера: это сцена, где, на мой взгляд, она столкнулась со смертностью.
Она понимает для себя истинное значение смертности, и, столкнувшись со смертностью, что на самом деле происходит.
Она осознает опасности смерности и почему ей следует избежать смертности.
Помните, что в фильме для меня обе она и её фрейлина были частями одного тела, одной смертной сущности и одной духовной сущности.
Можно нам взглянуть на этот сюжет?
(Музыка) Елизавета: Бесс.
Бесс.
Бесс Трокмортон.
Бесс: Я здесь, госпожа.
Елизавета: Отвечай, это правда?
Ты беременна?
Ты беременна?
Бесс: Да, госпожа.
Елизавета: Ты - предательница.
Ты осмеливаешься хранить от меня тайны?
Ты должна спрашивать моего разрешения прежде, чем спариваться, прежде, чем плодиться.
Все мои суки у меня на поводке.
Ты слышишь меня?
Ты меня слышишь?
Уолсингем: Ваше Величество.
Вспомните о своем титуле.
О милосердии.
Елизавета: Нет времени для милосердия, Уолсингем.
Убирайся к своему предателю брату и не вмешивайся в мои дела.
От него?
Отвечай мне.
Скажи мне.
Это его ребенок?
От него?
Бесс: Да.
Госпожа, это - ребенок моего мужа.
Елизавета: Сучка!
(Плачет) Рэли: Ваше Величество.
Вы - не та королева, которую я люблю и служу.
Елизавета: Этот мужчина соблазнил подопечную королевы, она вышла замуж без королевского согласия.
Такие преступления наказываются по закону.
Арестуйте его.
Живо.
Ты лишаешься королевской защиты.
Бесс: Как вам будет угодно, Ваше Величество.
Елизавета: Убирайся!
Вон!
Вон!
Вон.
(Музыка) Шекхар Капур: Итак, что же я пытаюсь здесь сделать?
Елизавета осознала и столкнулась лицом к лицу с собственной ревностью, с собственной смертностью.
Что я делаю с архитектурой?
Архитектура рассказывает историю.
Архитектура рассказывает историю о том, как несмотря на то, что она самая влиятельная женщина в мире в то время, архитектура мощнее.
Камень больше, чем она, потому что камень неорганический.
Он переживёт её.
Камень говорит вам, мне, что он - часть её судьбы.
И не только это: почему камера направлена сверху?
Камера направлена на нее сверху, потому что она в колодце.
Она в глубочайшей пропасти своей собственной смертности.
Именно отсюда ей нужно вытянуть себя из глубин смертности, освободить свою душу.
И это момент, где, на мой взгляд, Елизавета и Бесс это - один человек.
Но это также момент, где она безвозвратно удаляется от этого.
Поэтому фильм работает на множестве уровней в этой сцене.
И как мы рассказываем истории визуально, при помощи музыки и актеров, и на каждом уровне присутствуют разные смыслы, иногда противоречащие друг другу.
Как же я всё это начинаю?
Каков процесс представления истории?
Около десяти лет назад я узнал кое-что от одного политика, политика, которого не очень-то уважали в Индии.
Он сказал, что люди в больших городах за одно смывание в туалете расходуют столько же воды, сколько люди в сельской местности не получают за два дня.
Это запало мне в душу и я сказал: "Да, это верно".
Я был в гостях у моего друга, он заставил меня ждать в своей квартире на Малабар Хилл на двадцатом этаже в элитарном районе Мумбаи.
Он принимал душ двадцать минут.
Мне стало скучно и я ушёл, и когда я выезжал, я ехал мимо трущоб Бомбея как обычно и в полуденный зной я увидел очереди женщин и детей с вёдрами в ожидании цистерны, которая должна приехать и дать им воду.
И тут идея началась развиваться.
Как же это превратилось в историю?
Я вдруг понял, что мы на краю катастрофы.
Поэтому мой следующий фильм называется "Паани", что значит вода.
И теперь из этой истории я начинаю создавать мир.
Какой же мир я создаю?
И откуда приходят идея и план?
Итак, на мой взгляд, в будущем они начали строить эстакады.
Понимаете, что такое эстакады?
Да?
Началось строительство эстакад, чтобы быстрее добраться из пункта А в пункт Б, но они перешли с одного уровня относительного богатства на другой уровень относительного богатства.
И затем то, что они сделали, это построили город над эстакадами.
Богатые люди переехали в верхний город, оставив бедных в нижних городах, около 10-12% людей перебралось в верхний город.
Откуда берутся эти верхний и нижний города?
В Индии существует миф, в котором говорится, я скажу это на Хинди: (Хинди) Правильно, что это значит?
Это значит, что богатые всегда сидят на плечах и выживают на плечах бедных.
Именно из этого мифа происходит верхний и нижний город.
Итак, у замысла появилась история.
И теперь происходит то, что люди из верхнего города поглощают всю воду.
Запомните слово, которое я употребил: поглощают.
Они поглощают всю воду, не делясь ни с кем, они подают воду по каплям в нижний город.
Если возникает революция, они отключают воду.
И поскольку демократия всё ещё существует, можно демократично предложить: ну, если вы даёте нам то, , мы включаем воду.
Итак, моё время подходит к концу.
Но я могу продолжать рассказывать вам, как мы придумываем истории, как эти истории отражают нас и как они переносятся в определенную дисциплину, в моём случае это фильм.
В конце концов что же такое история?
Это - противоречие.

