Всё - противоречиво.
Вселенная противоречива.
И все мы постоянно ищем гармонию.
Когда вы просыпаетесь, день и ночь противоречивы.
Вы встаёте в 4 часа утра.
Первый проблеск голубого неба пробивается там, где день и ночь стараются найти гармонию друг с другом.
Гармония - это записи Моцарта, которые он вам не давал, но каким-то образом противоречие его записей подразумевает ее.
Все противоречия его записей предполагают гармонию.
Это результат поиска гармонии в противоречии, которое существует в душе поэта.
В противоречии, которое существует в душе рассказчика.
В душе рассказчика - противоречие норм поведения.
В душе поэта - конфликт слов.
В душе Вселенной - конфликт между днём и ночью.
В душе мужчины и женщины мы постоянно видим противоречие между мужским и женским началом.
Мы ищем гармонию друг с другом.
Весь смысл противоречия, за исключением принятия противоречия, это представление истории, не решение проблемы.
Проблема многих историй в Голливуде и многих фильмов, и как (неразборчиво) сказал в своём, в том, что мы стараемся решить противоречие.
Гармония это не решение.
Гармония - это предложение чего-то большего, чем решение.
Гармония - это предложение чего-то всеобъемлющего и всеобщего, вечного и мгновенного.
Решение это более ограниченное понятие.
Оно конечно.
Гармония - нет.
Поэтому истории, как все другие противоречия во Вселенной, ищут гармонию и бесконечность, решая один нравственный конфликт, но оставляя другой, оставляя другой и поднимая действительно важный вопрос.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Давайте начнём сразу со слайдов.
По ним вы увидите, что я создаю очень простые вещи.
И мои идеи — по крайней мере, в моем воображении — очень логичны и нацелены на решение конкретной проблемы клиента.
Иногда мне удаётся убедить клиента в том, что я решил его проблему, а иногда я действительно её решаю, потому что обычно результат им нравится.
Давайте теперь перейдём прямо к слайдам.
Вы не могли бы выключить свет?
Снизу.
Я люблю темноту.
Я не хочу, чтобы вы видели, чем я тут занимаюсь.
(Смех) Итак, я спроектировал этот дом в Санта-Монике, и он обзавёлся довольно дурной славой.
Его даже использовали в порно-комиксе, который вы видите на слайде справа.
(Смех) Это в Венеции.
Я показываю это, чтобы вы поняли: мне важен контекст, в котором будет находиться моё здание.
Слева от здания были эти маленькие домики, и я постарался построить здание, органично вписывающееся в контекст.
Когда люди фотографируют мои здания вне контекста, они выглядят очень странно, и по моему замыслу они становятся понятны только в контексте окружающего пространства.
Когда с контекстом всё в порядке, я стараюсь создать уютное, уединённое и умиротворённое пространство, надеюсь, оно вам тоже таким покажется.
Потом я спроектировал факультет права для университета Лойола в центре Лос-Анджелеса.
Моей задачей было создать здание, подходящее для изучения права.
Мы всё ещё работаем с этим заказчиком.
Здание справа сверху сейчас строится.
Гараж справа — серое здание — будет снесён, и наконец, несколько небольших аудиторий будут расположены вдоль аллеи, которую мы проложили вдоль этого кампуса.
Всё это было связано с заказчиками и студентами, которые с самой первой встречи говорили, что ощущают отчуждённость этого места.
Им нужно было ощущение своего пространства.
Поэтому целью проекта было создание именно такого места в центре, в районе, куда оно совсем не вписывалось.
И моя теория, или точка зрения, заключалась в том, что здание не должно затмевать район, а должно, наоборот, под него подстроиться.
Я старался учесть все здания по соседству, вне зависимости от того, нравились они мне или нет.
В 60-х я начал работать с бумажной мебелью, и мои изделия были очень популярны в сети магазинов Блумингдейл.
Мы даже делали пол, стены и всё остальное из картона.
Этот успех ошеломил меня.
Я не мог ничего поделать с популярностью мебели, я не был достаточно уверен в себе как архитектор, так что я завершил всё и стал делать мебель, которая точно никому не понравится.
(Смех) И она действительно никому не нравилась.
Эти изделия появились после того, как мы с Рики попытались делать мебель из кусков.
И после нашего провала у меня шёл один провал за другим.
(Смех) Вот этот предмет слева, который со временем превратился в кресло справа, появился, когда мальчик, который над ним работал, стал складывать длинный кусок этого материала, чтобы выбросить в мусорную корзину.
A я обмотал его куском скотча, как вы видите, и обнаружил, что на этом кресле можно сидеть, оно было упругим и прочным.
Так что это было случайное открытие.
А потом я увлёкся рыбой.
(Смех) Я люблю рассказывать историю о том, как я разозлился на постмодернизм — про-мо — и говорил всем, что рыбы появились на 500 миллионов лет раньше человека, и если уж обращаться к прошлому, то, может, стоит вернуться в самое начало.
Так я начал изготавливать вот эти смешные штуковины.
А они начали жить своей жизнью и расти сами по себе — как, например, стеклянная рыба в музее искусств Уокера.
А потом я отрубил голову, хвост и всё остальное и попытался претворить в жизнь всё, что я узнал о форме рыбы и её движении.
Многие из моих архитектурных идей возникли благодаря этому — опять же, случайно — это происходило интуитивно, я просто следовал за этим образом, и предложил свой проект одного здания, только внёс предложение.
И я построил это здание в Японии.
Меня пригласили на ужин, после того как контракт на этот маленький ресторан был подписан.
А я очень люблю саке, Кобе и всё японское.
И когда я был уже очень пьян, меня попросили сделать пару набросков на салфетках.
(Смех) И я сделал пару набросков на салфетках — коробочки и всякие штуковины в стиле Моранди, которые я и раньше делал.
A клиент вдруг говорит: «Почему ни одной рыбы?»
Так что я сделал эскиз с рыбой и уехал из Японии.
Через три недели я получил все свои эскизы назад вместе с новостью о том, что мы выиграли конкурс.
(Смех) Но проект было не так легко осуществить.
Трудно воплотить форму рыбы — ведь они такие красивые, идеальной формы — в здание или что-то в этом роде.
Олденбург, с которым я периодически работаю, сказал, что у меня ничего не выйдет, и это раззадорило меня ещё больше.
Но он оказался прав — у меня не выходил хвост.
Голова вроде получалась, а вот хвост не выходил никак.
Трудно было.
То, что вы видите справа, — это в форме змеи, зиккурат.
Я поставил их рядом, чтобы люди ходили между ними,
и у них бы создавалось ощущение диалога.
Но если бы вы увидели фотографию, напечатанную в Архитектурных Записках, а на ней этот контекст не виден, то вы бы подумали «Какой, однако, наглец это построил».
Но один мой приятель бродил здесь четыре часа в поисках этого ресторана.
Никак не мог его найти.
Такие дела...
(Смех) Что касается мастерства и технологий, о которых все так много сейчас говорят, то я был потрясён.
Это здание построили за 6 месяцев.
Вот как мы отправляли чертежи в Японию: волшебный компьютер в Мичигане умеет работать с вырезанными моделями, мы делали эти модели из пенопласта,
а он их сканировал.
Так мы создали чертежи рыбы и весов.
И когда я снова приехал в Японию, всё было прекрасно — кроме хвоста.
Поэтому я решил отрезать голову и хвост.
И сделал вот этот предмет слева для выставки в музее Уокера.
И мне кажется, это одно из лучших моих творений.
А потом Джей Чайат, мой друг и заказчик, попросил меня построить главный офис его компании в Лос-Анджелесе.
По причинам, о которых я не буду сейчас говорить, проект отложили.
Токсичные отходы, наверное, сыграли свою роль.
Поэтому мы построили временное здание — временное получается у меня всё лучше — а внутри него — комнату для переговоров в виде рыбы.
Потом Джей вытащил меня в город, где я родился, — Торонто в Канаде.
Там случилась одна история, реальная история: моя бабушка купила как-то в четверг карпа, принесла его домой и положила в ванную.
Я был тогда ребёнком.
И я играл с этой рыбой весь вечер.
Потом я пошёл спать, а на следующий день рыба исчезла.
А вечером мы ели фаршированную рыбу.
(Смех) Так вот, я создал такой интерьер для офиса Джея и поставил пьедестал для скульптуры.
И поскольку он не купил скульптуру, то я сам её сделал.
Я нашёл в Торонто ванную — как была у моей бабушки, и положил в неё рыбу.
Это была шутка.
(Смех) Я люблю играть с забавными людьми, такими, как Клас Олденбург.
Мы давние друзья.
И как-то мы начали работать вместе.
Несколько лет назад мы поставили в Венеции, в Италии, спектакль, он назывался Il Corso del Coltello — швейцарский армейский нож.
Большинство образов создал (Смех) Клас, но вон те два мальчика — мои сыновья, они помогали Класу во время представления.
Он сам был швейцарским армейским ножом.
Он играл продавца сувениров, который всегда хотел стать художником, а я был Франки П. Торонто.
П. означает Палладио.
Клас нарядил меня в здание AT&amp;T, (Смех) а сверху — шляпа в форме рыбы.
В конце появлялся гвоздь программы —
вот эта прекрасная вещь, швейцарский армейский нож, в создании которого я принимал участие.
И поверьте — он полностью в духе Олденбурга.
Я к нему не имел никакого отношения.
Единственное, что я сделал, — это развернул лезвия так, чтобы можно было плыть на нём по каналу, потому что я вообще люблю плавать.
(Смех) Мы сделали из ножа плавающее судно.
Я известен многим своим пристрастием к проволочным ограждениям.
Я работаю с ними, потому что меня поражает, как в нашей культуре в огромных количествах создаются вещи и потребляются в огромных количествах, и при этом в них столько отрицания.
Люди не любят проволочную сетку.
А меня она завораживает, как мебель из бумаги — один из материалов,
который меня всегда притягивает.
Используя проволочную сетку, я создал много гадких вещей, за которые меня никогда не простят.
Но Клас отдал им дань уважения в Университете Лойолы в Лос-Анджелесе.
Кстати, эта проволочная сетка очень дорогая.
Она создаёт перспективу и всё такое.
А потом мы вместе строили лагерь для больных раком детей.
И как вы видите, мы начали строить здание вместе.
Бидон с молоком — это, конечно, его идея.
Но мы также пытались сталкивать наши идеи, располагать наши объекты рядом.
Как бутылочки на картинах Моранди — как композиция натюрморта.
Таким образом нам удавалось совмещать наши идеи.
Потом Джей Чайат попросил меня спроектировать здание на забавном участке в Венеции, и я начал с конструкции из трёх частей, а он подключился уже в ходе работы.
Джей спросил, что я собираюсь делать с центральной частью.
И настоял на своём.
И однажды у меня… а-а-а, нет, всё было не так.
У меня был бинокль от Класа, я вставил его в центр и больше не мог от него избавиться.
Олденбург сделал из него нечто невероятное, когда отправил мне первую модель реального предложения.
Моё здание приобрело совершенно безумный вид.
И диалог между этими рискованными объектами стал интереснее.
Он привёл к зданию, которое вы видите слева.
И я всё ещё думаю, что журнал Таймс поместит у себя фотографию именно этого бинокля, вырезав всё остальное — ну да и чёрт с ним.
Я часто использую металл в своей работе, и мне всегда трудно найти профессионалов.
Весь дизайн моего дома, с использованием предварительных деревянных конструкций, рухнул из-за отсутствия мастеров своего дела.
Я решил: «Раз мне не найти профессионалов, которые мне нужны, буду работать с теми, которые есть».
Было много предложений, например, от Раушенберга и Джаспера Джонса, и многих художников, которые создавали прекрасные скульптуры из утильсырья.
Я увлёкся металлом, потому что благодаря ему здание превращалось в скульптуру.
И оно было сделано полностью из одного материала, причём из металла можно было сделать и крышу, и стены.
Слесари по металлу, как правило, скрывают трубы за перекрытиями или ещё за чем-нибудь.
Мне как-то заказали сделать дизайн выставки для Объединения металлургов Америки и Канады в Вашингтоне, и я согласился на том условии, что они помогут мне с будущими проектами зданий из металла.
Всё получается отлично, когда мне удаётся заинтересовать самих мастеров.
Я просто рассказываю истории.
Таким образом мне удаётся заинтересовать хотя бы некоторых из тех людей, которые так важны для реализации архитектурного проекта.
Из металла было построено здание Херман Миллер в Сакраменто.
Это комплекс заводских строений.
У Хермана Миллера своя философия пространства — пространства для людей.
Звучит, возможно, банально, но они действительно хотели устроить в центре площадку с кафетерием, куда бы людям нравилось приходить и где они смогли бы общаться друг с другом.
Оно стоит вдали от остальных зданий, и к нему нужно идти.
Оно сделано из меди и оцинковано.
Я использовал очень тонкие листы цинка и меди, так что в результате они изгибались.
У меня много времени ушло на то, чтобы уйти от эстетики Ричарда Майера.
Все стараются сделать панели идеально, а мне нравится, когда они выглядят неаккуратно и нечётко.
Тогда они как будто бы из камня.
Это центральная площадь.
Там съезд.
А тот маленький купол внутри построен по проекту Стэнли Тигермана.
Стэнли способствовал тому, чтобы я получил этот заказ.
Поэтому когда мы подписали договор, я сразу попросил у заказчика разрешения для Стэнли поучаствовать в проекте.
Потому это то, что мы с ним обсуждали, — как строить здания рядом друг с другом так, чтобы получалась метафора города.
Так Стэнли сделал маленький купол.
Мы работали по телефону и по факсу.
Он отправлял мне по факсу очередную идею.
До этого он построил здание с куполом и башней.
Но я сказал: «Нет, нет, это чересчур сложно.
Не надо башню».
Тогда он спроектировал здание попроще, но добавил несколько забавных деталей и подвинул ближе к моему зданию.
Тогда я решил опустить его здание в углубление.
Я посадил его в яму,
а он поставил два моста — всё это происходило по факсу, переписка в течение нескольких недель.
Он поставил эти два моста с розовыми перилами.
А я тогда поставил этот большой рекламный щит позади.
Теперь я называю это «Давид и Голиаф».
А это моё кафе.
В Бостоне у нас было вот это старое здание слева.
Очень заметное, оно было недалеко от автострады.
Мы достроили один этаж, отремонтировали и привели в порядок; мы использовали язык местной архитектуры, с её выступающими карнизами.
Мой карниз получился чересчур роскошным, но я использовал освинцованную медь, очень красивый материал, покрывается патиной только через 100 лет.
В отличие от, скажем, меди, которая покрывается патиной через 10-15 лет.
Мы переделали стену здания и изменили размеры окон, так что всё это вроде как вписалось в пространство.
И я, и Бостон были удивлены тем, что проект утвердили, хотя у них очень строгие правила относительно дизайна, и мои идеи им, как правило, не подходят.
Благодаря свинцовой меди, деталировка получилась очень точной, а также изготовление панелей и приладка к структуре существующего здания.
В Барселоне, на улице Рамбла, для какого-то фестиваля я сделал появляющуюся и исчезающую вывеску Голливуда, потом спроектировал из неё здание, и они его построили.
Однажды вечером я прилетел туда и сделал эту фотографию.
Но они сделали его на треть меньше, чем моя модель, и не сообщили мне об этом.
Потом было ещё больше металла и проволочной сетки в Санта-Монике, где построили небольшой торговый центр.
А это лазерная лаборатория в Университете Айовы, здесь рыба появляется снова — в виде абстракции на заднем плане.
Это вспомогательные лаборатории, в которых, по случаю, окна не нужны.
Форма подошла идеально.
Я только соединил точки.
В изогнутой части находится всё механическое оборудование.
Массивная стена сзади — это жёлоб трубопровода — впадина трубы, и я ухватился за эту возможность, потому что мне не пришлось проектировать выступающие трубы и другие элементы такой формы.
Это позволило мне создать скульптуру.
Это маленький дом, не помню где.
Они так долго уже его строят, что я забыл, где он находится.
Это в Вест Вэлли.
Мы начали с ручья и построили дом вдоль него — построили плотину, и получилось озеро.
Это модели.
По правде говоря, в этом случае с озером качество работы было довольно низким.
Это напомнило мне, почему я консервативен в таких зданиях как мой дом.
Если нужно сделать что-то очень недорого, сложно добиться идеального качества в углах и других деталях.
Этот большой объект из металла — это проход, по которому вы спускаетесь в гостиную и дальше в спальню, она справа.
Это как целый город.
Меня попросили спроектировать больницу для страдающих от шизофрении подростков в Йеле.
Я решил, что работа как раз для меня.
Этот дом находится рядом с домом Филипа Джонсона в Миннесоте.
Владельцы не знали, что делать: они попросили Филипа спроектировать его.
Он был слишком занят.
Он, кстати, не рекомендовал меня.
(Смех) В итоге пришлось сделать из дома скульптуру, потому что мы оказались перед дилеммой — как построить здание, которое не вписывается в окружающий контекст?
Будет ли в результате это красивое поместье разделено на части?
И так далее, и так далее.
В общем, вы понимаете, что я имею в виду.
В результате мы остановились на этом варианте.
Эти заказчики коллекционируют произведения искусства.
В конце концов мы сделали так, чтобы здание выглядело очень скульптурным со стороны главного здания, а все окна были на противоположной стороне.
Здание действительно получилось очень скульптурным, если обойти его вокруг.
Оно сделано из металла, а коричневая часть — это финплай, хвойная фанера из Финляндии.
Мы использовали её при строительстве часовни в Лойоле, но из этого ничего не вышло.
Я всё ещё пытаюсь работать с этим материалом.
В данном случае мы научились её выделять.
В Кливленде находится аллея Бернема, слева.
Её так и не достроили до конца.
По пути к озеру можно увидеть все новые здания, которые мы построили.
И нам дали возможность построить здание на этом месте.
Здесь проходит железнодорожная линия.
Где-то тут здания городской администрации и суда.
И здесь проходит центральная аллея.
Бернем спроектировал железнодорожную станцию, которую так и не построили, и мы последовали его идее.
Sohio здесь на главной оси, и мы следовали той же оси, здесь как бы ворота.
А вот наше здание — центральный офис страховой компании.
Мы работали вместе с Олденбергом и поместили наверху свёрнутую газету.
Фитнес-клуб соединён с гаражом С-образной скобой в честь названия Cleveland.
(Смех) Вы съезжаете вниз.
Вот такая 10-этажная С-образная скоба.
А в самом низу находится музей, а также будущий модный въезд для автомобилей.
Владелец не выносит плохих автомобильных въездов.
А это будет гостиница.
Очень важно, что мы сохраняем центральную линию.
Она будет подчёркивать масштаб новых зданий, над которыми всё ещё работают Пелли и Кон Педерсен Фокс.
Небоскрёбы строить непросто.
Мне как-то уютнее строить внизу.
Это участок в Брентвуде.
Очень давно, где-то в 82-м, был построен мой дом.
Я сам его спроектировал — он должен был напоминать деревеньку из нескольких павильонов вокруг внутреннего двора.
Владелица этого участка работала тогда на меня, она построила эту модель слева.
Позже она вернулась ко мне, у неё стало, видимо, больше денег, в общем что-то произошло, потому что она попросила меня спроектировать для неё дом на этом участке.
Мы взяли за основу идею деревеньки и внесли изменения в ходе работы.
Я отрезал заднюю часть дома и запер его внутри участка — можно увидеть на фотографии участка — врезался в него и поместил все ванные комнаты и гардеробные в подпорную стену, создал нижний уровень для спальни хозяев, которую я спроектировал в виде баржи, в виде лодки.
И вот он уже построенный.
Купол сделан по просьбе заказчицы.
Она хотела где-нибудь в доме купол.
Неважно где.
Надеюсь, когда спишь в этой спальне — я ведь там ещё не спал.
Я предложил ей выйти за меня замуж, чтобы я смог поспать в этой спальне, но она сказала, что жениться необязательно.
Но когда находишься в той комнате, чувствуешь себя как будто на барже на озере.
Это очень личное пространство.
Вокруг сейчас меняют ландшафт, чтобы разбить сад.
С этой стороны гостиной есть сад и с другой стороны тоже.
Эти фотографии нерезкие.
Не знаю, как это исправить.
Сделай фото справа в фокусе.
Вот здесь наверху.
Слева — от меня это справа.
В общем, вы входите в сад с прекрасными деревьями.
Это гостиная.
Это помещение для слуг.
Спальня для гостей с куполом, покрытым мрамором.
Дальше вы попадаете в гостиную и так далее.
Это спальня.
Вы спускаетесь с этого уровня по лестнице и попадаете в спальню здесь, она выходит на озеро.
Кровать на заднем плане, а окна выходят на озеро.
Эти элементы а-ля Стоунхендж должны формировать передний план и создавать ощущение большей глубины в этом узком месте.
Материал — снова освинцованная медь, как в том здании в Бостоне.
Идея была превратить этот маленький участок земли — 100 на 250 — во что-то вроде поместья, отделив эти участки друг от друга и устроив гостиную и столовую в этом павильоне с высоким потолком.
И случайно получилось так, что я выстроил по оси со столом в столовой.
Выглядит так, как будто у меня получилась картина Балдессари бесплатно.
Окна специально расположены так, что видны другие части дома снаружи.
Со временем всё это будет огорожено — когда деревья вырастут — и будет очень уединённая атмосфера.
Будет ощущение, что находишься в своей собственной деревеньке.
Это для Майкла Айснера — Дисней.
Мы кое-что для него делаем.
А это в Анахайме, в Калифорнии, это здание у автострады.
Вы проезжаете под мостом на скорости 100 км/ч, а дальше ещё один мост вот здесь.
Вы проезжаете это пространство между мостами за долю секунды, и здание должно отразить этот момент.
В задней части это обычный дом — вход, столовая, и т. д.
И вот что ещё важно — надеюсь, проезжая, вы услышите звуковой эффект частокола.
Просто забавный получается эффект.
Сейчас я работаю над зданием в Базеле, в Швейцарии, это офисное здание для мебельной фирмы.
Мы долго бились над образом.
Это ранние наброски, но они продают мебель обычным людям, и если бы я спроектировал причудливое здание, то люди могли бы подумать: «В таком здании эта мебель смотрится здорово, но в обычном так хорошо смотреться уже не будет».

