Так что на второй стадии разработки мы поставили сюда практичную плиту, а помещения для конференций разместили в отдельной вилле, так что общая территория внутри получилась очень скульптурной и обособленной.
И когда вы смотрите на виллу из окон офисов, то между ними происходит диалог.
Это в Париже, на берегу Сены.
Вот здесь Дворец спорта и Лионский вокзал.
Министр финансов, который отказался от офиса в Лувре, часто здесь бывает.
На другом берегу реки новая библиотека.
А позади, в этом парке — уже с деревьями — мы строим очень плотное здание под названием Американский центр, в нём будет театр, квартиры, танцевальная школа, музей искусства, рестораны и всё в этом роде — очень насыщенная программа — книжные магазины и так далее.
Очень тесное, маленькое помещение — это нулевой уровень.
Французы обладают потрясающей способностью всё портить, они берут красивое место и обрезают вот здесь угол.
Они называют это plan coupe.
Я пытался с этим бороться — перехитрить их и сделать по-своему.
Вот это модели здания.
Я показал вам другую модель — вот так я собираюсь с мыслями, чтобы сделать эскиз, — чтобы понять проблему.
Я пытался обойти этот их plan coupe — как это сделать?
Квартиры и так далее.
Это что-то вроде моделей для анализа.
Вот эта слева выглядит просто отвратительно.
Теперь вы понимаете, почему я чуть не покончил с собой, когда её построили.
Но из неё в результате получилось вот такое решение: лифт в качестве передней линии, параллельно улице и параллельно этому месту.
А здесь вот такой изгиб, где балкон и карниз в виде юбки, как будто балерина приподнимает свою юбку и впускает вас в вестибюль.
Здесь рестораны, квартиры, театр и так далее.
Это всё построят из камня, французского известняка, кроме вот этой части из металла.
Здание выходит в парк.
Оно должно отразить энергию парка.
Со стороны улицы оно выглядит совершенно обыкновенным, только я спустил несколько мансард ниже, так чтобы в самой крайней точке эти квартиры выгибались в сторону угла.
А это будет что-то вроде суперсовременного рекламного щита.
Если у кого-то здесь есть идеи, пожалуйста, свяжитесь со мной.
Я не знаю, что с ним делать.
Джей Чайат — козёл отпущения — нанял меня спроектировать для него дом в Хэмптонс.
И здесь снова рыба.
И я всё думаю: «Это будет последняя рыба».
Но это вроде как наркозависимость.
Я всё время говорю себе: «Больше не буду рыбу делать, больше не хочу её делать, не буду — и всё».
А потом всё равно делаю.
(Смех) Вот этот дом.
Но это гостиная.
А этот кусок вот здесь — даже не знаю, что это.
Я его просто так добавил, чтобы у нас было достаточно денег в бюджете, чтобы мы могли их потом прикарманить.
(Аплодисменты) Это Евро Дисней, и я работаю со всеми теми людьми, о которых уже рассказывал вам раньше.
Нам очень нравится работать вместе.
Я думаю, я для них как будто с Марса, и они для меня тоже, и все-таки мы умудряемся работать вместе, и, как мне кажется, продуктивно.
Пока что.
Это торговый центр.
Вы попадаете в Волшебный Замок и отель, над которым работает команда Тони Бэкстера.
А это что-то вроде торговой галереи с родео и ресторанами.
И вот ещё один ресторан.
Поскольку погода в Париже довольно пасмурная, я сделал сетку с подсветкой перпендикулярно железнодорожной станции, перпендикулярно ходу поезда.
Выглядит так, как будто она там всегда и была, а потом столкнул в неё все эти простые формы.
Эта сетка будет освещаться ночью и смотреться как освещённый потолок.
В Швейцарии — нет, в Германии — на Рейне, напротив Базеля, мы построили мебельную фабрику и музей мебели.
И я попытался – здесь здание Ника Гримшоу, а здесь скульптура Олденберга — я попытался создать связь между ними в урбанистическом пейзаже.
У меня нет слайдов для показа — его только закончили — но вот этот кусок здесь и есть это здание, а также вот эти участки.
И когда проходишь мимо, то видишь, как все эти отдельные куски собираются вместе и становятся частью окружающего пейзажа.
Это гипс и цинк.
И вам, конечно, интересно узнать — если это музей, то как он выглядит внутри?
Вдруг он будет таким шумным и оживлённым, что вы ничего не увидите, но погодите.
Я такой хитрец и умница — я сделал его тихим и прекрасным.
Но снаружи оно и правда как будто кричит на вас.
По сути, это всего три квадратные комнаты с окнами в потолке.
И из здания позади оно выглядит как айсберг, плывущий среди холмов.
Знаю, что мне пора заканчивать.
Видите, как это окно опускается вниз и переходит в другое.
Так что внутри довольно тихо.
Это Концертный зал имени Уолта Диснея.
Сложный проект.
Внутри камерный зал.
Он связан с существующим Павильоном Чендлер, который был построен с большой любовью, слезами и заботой.
Это не выдающееся здание, но я был настроен оптимистично, планировал, что мы создадим композиционную связь между нами, которая пойдёт нам обоим на пользу.
Это план концертного зала.
Это вестибюль в виде сада.
На первом этаже магазины.
Это офисы, которые в ходе соискания нам не пришлось проектировать.
И наконец, здесь находится отель.
Нам удалось установить связь с павильоном Чэндлер, расположив лифты вместе и соединив их с существующими зданиями, — Музеем современного искусства и другими.
Инженер-акустик во время конкурса сообщил нам критерии, по которым мы создали разделённый на секторы план, а после окончания конкурса оказалось, что он не сработает.
Но всем нравились эти формы и пространство, в этом одна из проблем конкурса.
Нужно потом пытаться вернуть всё, как было.
И мы изучили множество моделей.
Это была наша изначальная модель.
Эти три здания получились идеально — Консертгебау, Бостон и Берлин.
Всем понравилось обрамление.
Вообще-то, это самый маленький по размеру зал, но в нём больше мест, чем в других, благодаря двойным балконам.
Но заказчик не хочет никаких балконов.
Новый акустик показал нам, какие формы правильные, а какие — нет.
И мы попробовали несколько форм, пытаясь вписать энергию оригинального дизайна в акустически приемлемый формат.
В конце концов, мы остановились на форме, которая была соразмерна Концертбау, со скошенными наружу стенами, потому что акустик сказал, что это крайне важно, а позже решил, что всё-таки нет, но теперь уже стены останутся такими, как есть.
(Смех) Мы хотим сделать зрительный зал очень скульптурным, из дерева, похожим на большую лодку в центре гипсового пространства.
Таков замысел.
По углам будут окна, а также несущие колонны.
Преимущество использования колонн в том, что они создают своего рода ощущение авансцены с любого места, где вы сидите, и атмосферу интимности.
Но это ещё не окончательный дизайн — он ещё в разработке — так что не стоит воспринимать его буквально, кроме разве что ощущения пространства.
Мы анализировали акустику с помощью лазера, делились идеями и смотрели, работают ли они.
Вы воспринимаете зал по частям.
Большинство залов спускается прямо в просцениум.
В данном случае мы открываем его вверх и получаем окна в четырёх углах.
Так что получится совсем другая форма.
(Смех) Первоначальное здание было в форме лягушки, оно органично вписывалось в это место и красиво изгибалось.
С формой коробки это сложнее — вот теперь мы и ломаем голову, как разместить внутри отель.
А это чайник, который я спроектировал для Алесси.
Я просто так его сюда вставил.
Так я и работаю.
Беру отдельные части, смотрю на них, мучаюсь с ними, а потом обрезаю их.
И, конечно, в итоге так оно не будет выглядеть, но это мой странный принцип работы.
Ну и наконец, в Лос-Анджелесе мне заказали скульптуру у подножия Банка США, самого высокого здания в Лос-Анджелесе.
Ларри Халприн работает над лестницей.
Меня попросили сделать рыбу, поэтому я сделал змею.
(Смех) Это общественное место, так что я сделал такую садовую структуру, в неё можно войти.
Это кива, и Ларри собирается заполнить её водой.
Получится намного лучше рыбы.
В Барселоне меня попросили сделать рыбу, мы над ней сейчас работаем, у подножия Башни Ритц-Карлтон, которую строят Скидмор, Оуингс и Меррилл.
Башню строят из архитектурной стали, она пожароопасна, совсем как старые бензобаки.
Мы использовали язык этого материала, исказили его, превратили в форму рыбы и создали такое хитроумное приспособление 19-го века, вроде как подходит сюда — это пляж и гавань спереди, а это торговый центр и супермаркеты.
И мы разделили мосты.
Изначально это было сплошное пространство с ямой.
Мы разделили его, построили несколько мостов и создали что-то вроде авансцены для отеля.
На днях мы показали проект владельцам отеля, они были в шоке и сказали, что никто больше не поселится в Ритц-Карлтон из-за рыбы.
(Смех) И наконец, то, что я делал для Лу Данцигера.
Я не ожидал, что Лу Данцигер будет здесь, но это здание я делал для него в 1964 году, кажется.
Маленькая студия — к сожалению, продается.
Время идёт.
А этой мой сын работает со мной над маленькой забегаловкой.
Он спроектировал робота у кассы, у него голова двигается, а я сделал всё остальное.
Но еда была хуже дизайна, так что забегаловка не имела успеха.
Должно было быть наоборот — в первую очередь еда должна была быть хорошей.
Но так не получилось.
Большое всем спасибо.
Как учитель начальной школы моя мама делала всё что могла, чтобы я научился хорошо читать.
Это обычно выражалось в том, что по выходным я читал за кухонным столом, пока мои друзья играли на улице.
Мои навыки чтения улучшались, но такие уроки чтения никак не прививали любовь к чтению.
В старшей школе всё изменилось.
В 10-ом классе на уроках языка мы читали короткие рассказы и сдавали правописание.
Страдая от скуки, я попросил перевести меня в другую группу.
На следующий семестр меня перевели в группу «продвинутого» английского.
(Смех) Мы прочитали два романа и написали два сочинения за семестр.
Резкое различие между этими двумя группами английского языка разозлило меня, и возник вопрос: «Откуда взялись все эти белые люди?»
(Смех) Моя старшая школа состояла на 70% из чернокожих и латиноамериканцев, но в этой группе продвинутого английского повсюду сидели белые ученики.
Этот персональный опыт встречи с узаконенным расизмом изменил моё отношение к чтению навсегда.
Я решил, что я больше не хочу зависеть от школы, учителя, программы в том, что я должен изучать.
И больше из революционных, чем интеллектуальных соображений я решил, что не позволю другим людям навязывать, что и когда я должен прочесть.
Не осознавая этого, я открыл путь, как помочь детям читать.
Личность.
Вместо того, чтобы ориентироваться на навыки и переводить студентов с уровня на уровень или насильно заставлять зубрить списки непривычных слов, мы должны задать вопрос: как вдохновить детей захотеть стать читателями?
Способный первоклассник Дешон, которого я учил в Бронксе, помог мне понять, как самовосприятие влияет на способность к обучению.
Однажды на математике я подошёл к Дешону и сказал: «Дешон, ты великий математик».
Он посмотрел на меня и ответил: «Я не просто математик, я математический гений».
(Смех) Ладно, Дешон, понятно.
Что у него с чтением?
Совсем другая ситуация.
«Мистер Ирби, я не умею читать.
Я никогда не научусь читать», — сказал он.
Я обучил чтению Дешона, но есть очень много чернокожих мальчиков, которые читают по слогам.
По данным Министерства Образования США, более чем 85 процентов чернокожих мальчиков в четвёртом классе не способны читать.
85 процентов!
Чем сложнее ребёнку читать, тем более опытный в вопросах культурных различий учитель ему нужен.
Выступая по вечерам как стенд-ап комик последние восемь лет, я осознал важность кросс-культурных навыков, которые я определяю как способность убеждать других узнать или выучить что-то на языке и в ситуациях, которые для них понятны и интересны.
Прежде чем выйти на сцену, я оцениваю аудиторию.
Они белые, они латинос?
Они молодые, они старые, каких профессий, насколько консервативны?
Потом я отбираю и адаптирую свои шутки так, чтобы они вызывали больше смеха.
Когда я выступаю в церкви, я мог бы рассказать шутки из клуба,
но они вряд ли вызовут много смеха.
(Смех) Как общество мы сейчас создаём условия для чтения детей, которые похожи на шутки из клуба в церкви.
И потом мы удивляемся, почему так много детей не умеют читать.
Учитель и философ Паулу Фрейре считал, что преподавание и обучение должны быть двусторонними.
Ученики не должны быть просто коробками для наполнения фактами, а должны быть со-создателями знаний.
Ограниченные программы и школьные правила, которые требуют спокойно сидеть и работать в полной тишине, они исключают то, что нужно для обучения, — интересы и навыки детей.
Особенно чернокожих детей.
Большинство детских книг, которые рекомендуют чернокожим детям, говорят о сложных темах, как рабство, гражданские права и биографиях.
Менее чем два процента учителей в США — чернокожие мужчины.
И большинство чернокожих детей воспитываются одинокими материями.
Эти мальчики буквально никогда не видели читающего цветного мужчину.
И никогда ни один цветной мужчина не вдохновлял их на чтение.
Что из современного мира, из их окружения может побудить чернокожего мальчика считать чтение чем-то полезным для себя?
Поэтому я создал «Книги в парикмахерской».
Это некоммерческая организация, которая организует удобные для детей уголки чтения в парикмахерских.
Простая цель: чтобы чернокожие мальчики могли побыть читателями.
Много чернокожих мальчиков ходят в парикмахерскую раз или два в месяц.
Некоторые видят своего парикмахера чаще, чем своего отца.
Книги в парикмахерской соединяют чтение и мужское общество и побуждают чернокожих мужчин и мальчиков к начальному чтению.
Эта близкая им программа чтения использует книги, которые рекомендованы другими чернокожими мальчиками.
Это книги, которые они сами хотят читать.
Исследование детей и семей, проведённое Scholastic в 2016 году обнаружило, что в первую очередь дети ищут книги, которые их рассмешат.
Так что, если мы хотим помочь чернокожим детям и другим детям читать не только когда их заставляют, мы должны показать примеры читающих взрослых с ранних шагов.
И наоборот, некоторые детские книги, очень нравящиеся взрослым за их юмор, глупость или даже грубость,
как «Гросс Грег».
(Смех) «Это для вас они козявки.
Для Грега же это вкусные конфетки».
(Смех) Этот смех, эта позитивная реакция, или отвращение, как у некоторых из вас, (Смех) это то, в чём чернокожие мальчики нуждаются и чего заслуживают.
Для преодоления дикого неравенства, порождаемого американским образованием, от нас требуется создать такое окружение, которое вдохновит всех детей сказать два слова: я читатель.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Я кинорежиссёр.
Последние 8 лет своей жизни я посвятила документированию деятельности израильтян и палестинцев, старающихся прекратить конфликт мирным путём.
Когда я путешествую со своей работой по Европе и Соединенным Штатам, меня всё время спрашивают: Где же палестинский Ганди?
Почему палестинцы не используют ненасильственное сопротивление?
Проблема, когда я слышу этот вопрос, заключается в том, что часто мне задают его сразу после возвращения с Ближнего Востока где я занималась тем, что снимала десятки палестинцев, использующих ненасильственное сопротивление для защиты своих земель и водных ресурсов от израильских солдат и поселенцев.
Их лидеры стараются развернуть широкое движение ненасильственного сопротивления, чтобы прекратить оккупацию и создать мирные условия в регионе.
Но большинство из вас, наверное, никогда о них не слышали.
Этот различие между тем, что происходит на самом деле и как это воспринимается за границей является одной из основных причин, почему до сих пор нет успешного палестинского движения мирного сопротивления.
Поэтому сегодня я здесь, чтобы поговорить о важности внимания, важности вашего внимания и возникновении и развитии движений ненасильственного сопротивления на западном берегу реки Иордан, в секторе Газа и других местах.
Но сегодня я буду рассказывать о Палестине.
Я считаю, что главная причина того, что ненасильственное сопротивление не развивается, заключается не в палестинцах, не применяющих его, а в том, что мы не обращаем внимания на тех, кто уже использует его.
Позвольте мне пояснить на примере этой деревни.
Деревни Будрус.
Около семи лет назад они были на грани исчезновения, потому что Израиль объявил о строительстве разделительной стены, часть из которой должна была пройти через деревню.
При этом они бы потеряли 40% своей земли и были бы окружены.
Они потеряли бы свободный доступ к остальным территориям на западном берегу.
Благодаря инициативе местного руководства они начали кампанию мирного сопротивления, чтобы остановить процесс строительства.
Давайте я покажу вам несколько коротких видео, чтобы вы почувствовали, как это выглядело непосредственно на месте событий.
(Музыка) Жительница Палестина: Нам сказали, что стена отделит Палестину от Израиля.
Здесь в Будрусе, мы поняли, что стена украдёт у нас нашу землю.
Израильтянин: Ограждение фактически решило проблему террора.
Мужчина: Сегодня нас пригласили на мирную демонстрацию.
К нам присоединились десятки наших израильских братьев и сестёр.
Израильский активист: Ничто не пугает армию больше, чем ненасильственное сопротивление.
Женщина: Мы видели, как мужчины старались оттолкнуть солдат, но никому из них это не удалось.
Но я думаю у девочек получится.
Член ФАТАХ: Мы должны очистить наш умы от традиционного мышления.
Член ХАМАС: Мы в совершенной гармонии, и мы хотим распространить её по всей Палестине.
Поют: Единая нация.
ФАТАХ, ХАМАС и Народный Фронт Освобождения Палестины!
Ведущий новостей: столкновения из-за строительства стены продолжаются.
Репортёр: Израильским пограничникам было приказано рассеять толпу.
Им было разрешено использовать любые средства.
(Выстрелы) Мужчина: Это настоящие пули.
Как в Фаллудже.
Везде стреляют.
Израильский активист: Я был уверен, что мы погибнем.
Но рядом были люди, которые даже не пригибались.
Израильский солдат: Ненасильственный протест не остановит .
Протестующий: Это мирная демонстрация.
Нет никакой необходимости прибегать к насилию.
Поют: We can do it.
We can do it.
We can do it!
Юлия Бача: Когда я первый раз услышала об истории в Будрусе, я была удивлена тем, что международные СМИ не освещали эти замечательные события, случившиеся семь лет назад, в 2003 году.
Ещё удивительнее тот факт, что у Будруса получилось.
Жители после 10 месяцев мирных протестов убедили израильское правительство сдвинуть стену с их земли до Зелёной линии, международно признанной границы между Израилем и Палестинскими территориями.
С тех пор сопротивление в Будрусе распространилось по деревням вдоль западного берега и палестинским территориям в Иерусалиме.
Но СМИ по-прежнему почти не освещали эти события.
У это молчание оказывает серьёзное влияние на вероятность того, что ненасильственное сопротивление сможет развиваться, или даже просто продолжить существование в Палестине.
Насильственное сопротивление и ненасильственное сопротивление имеют одну важную общую черту; оба они являются своего рода театром, ищущим аудиторию для своих действий.
Если только насильственные меры будут постоянно и занимать первые страницы газет и привлекать международное внимание к палестинскому вопросу, лидерам ненасильственного сопротивления будет крайне тяжело объяснить своим землякам, что гражданское неповиновение является возможным способом выхода из сложившегося положения.
Важность внимания наверняка не будет сюрпризом для родителей в этом зале.
Самый верный способ заставить ребёнка закатить громкую истерику - продемонстрировать ему своё внимание, когда он устроит её в первый раз.
Истерика станет, как говорят детские психологи, функциональным поведением, т.к. ребёнок поймёт, что он может таким образом привлечь внимание родителей.
Родители могут поощрять или наказывать за поведение, просто проявляя или не проявляя внимание к своим детям.
Но это верно и для взрослых.
Фактически, поведение целых сообществ и стран может зависеть от того, на что международное сообщество будет обращать своё внимание.
Я считаю, что ключ к прекращению конфликта на Ближнем Востоке, заключается для нас в том, чтобы превратить ненасильственное сопротивление в функциональное поведение за счёт привлечения большего внимания к сегодняшним лидерам ненасильственного сопротивления.
В процессе показа моего фильма в деревнях на западном берегу и в секторе Газа, и в восточном Иерусалиме, я видела эффект, который даже один документальный фильм может оказать на это превращение.
В деревне Валлея, расположенной неподалёку от Иерусалима, сообщество столкнулось с той же проблемой, что и Будрус.
Их должны были окружить, лишить значительной части земель и свободного доступа к западному берегу и Иерусалиму.
Они использовали ненасильственное сопротивление в течение двух лет, но были разочарованы, т.к. никто не обращал на это внимания.
Поэтому мы организовали просмотр нашего фильма.
Спустя неделю, они провели самую масштабную и дисциплинированную демонстрацию за всё время.
Организаторы сказали, что жители деревни, после того как увидели фильм о Будрусе, почувствовали, что на самом деле есть люди, делающие одно с ними дело, люди, которым не всё равно.
Поэтому они продолжили.
На израильской стороне, появилось новое мирное движение "Солидариот," что означает на иврите "Единство".
Лидеры этого движения использовали пример Будруса в качестве одного из основных инструментов набора сторонников.
Они рассказывают, что израильтяне, которые до того были пассивны, после просмотра фильма осознали силу ненасильственного сопротивления и начали объединяться.
Пример Валлеи и движения "Солидариот" показывают, что даже малобюджетный фильм может сыграть роль в преобразовании ненасильственного сопротивления в функциональное поведение.
А представьте, какую бы значимость они приобрели, если бы большие игроки СМИ начали освещать еженедельные ненасильственные демонстрации, проходящие в деревнях, таких как Бильин, Нилин, Валлея, в окрестностях Иерусалима, таких как Шейх Джера и Сильван.
Лидеры ненасильственного сопротивления стали бы более узнаваемы, ценимы и эффективны в своей работе.
Я считаю, самое главное - понять, что если мы не будем обращать внимания на их усилия, они будут невидимы, как будто их никогда и не было.
Но я видела своими глазами, что если мы будем обращать внимание, они умножатся.
Если они умножатся, их влияние будет расти во всём израиле-палестинском конфликте.
И их влияние - это то влияние, которое сможет, наконец, разрешить ситуацию.
Эти лидеры доказали, что ненасильственное сопротивление работает в таких местах, как Будрус.
Давайте обратим на них внимание, чтобы они доказали, что оно работает везде.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Моя работа заключается в проектировании, разработке и изучении роботов, которые взаимодействуют с людьми.
Но данная история начинается совсем не с робототехники, она начинается с мультипликации.
Когда я впервые увидел мультфильм «Люксо мл.», выпущенный студией Pixar, я был поражён тем, сколько эмоций создатели смогли уместить в такой обыденный предмет, как настольная лампа.
Только посмотрите на них!
После просмотра мультфильма вы буквально влюбляетесь в эти предметы мебели.
(Смех) И я сказал себе, что должен научиться делать это.
Так я принял по-настоящему плохое решение для своей карьеры.
И, разумеется, моей маме оно не понравилось.
(Смех) Я оставил работу инженера в Израиле в успешной компании по разработке программного обеспечения и переехал в Нью-Йорк, чтобы изучать мультипликацию.
И там я жил, снимал комнату в разваливающемся доме в Гарлеме с другими людьми.
Это не метафора.
Однажды потолок действительно обвалился прямо в нашей гостиной.

