У многих из вас возникнет похожая реакция на это.
Хорошо?
И тот, кто засмеялся сейчас — вы полностью это поняли, правда?
(Смех) Не, что-то не так, с этим парнем явно что-то не так Как он ориентируется в этом беспорядке.
Ладно.
Так именно в этом смысл жонглирования, не так ли?
Это уметь что-то, что другие не могут сделать или не могут понять.
Отлично.
Это один из способов делать это — пять мячей вниз.
Хорошо?
Другой способ — в сторону.
И вы можете играть с ритмом.
Такая же модель.
Старайтесь выполнять быстрее и точнее.
Замедляйте.
Сужайте.
Подбрасывайте вверх.
Хорошо, сделано!
Спасибо!
(Аплодисменты) Я хотел бы подвести к тому, что вы все очень способны, очень искусны.
Не знаю, дружны ли вы с компьютером и ориентируетесь ли вы в пространстве, но давайте попробуем кое-что.
Хорошо.
Так как никто не понимает, что такое пяти-шаровая модель, я немного подскажу вам.
Теперь понятно?
Вы поняли модель?
Хорошо.
(Смех) Вы не сдаётесь так просто.
Договорились?
Теперь, сделайте мне одолжение: следите за шаром, на который я укажу.
Зелёный.
Жёлтый.
Розовый.
Белый.
Отлично, у вас получилось?
Хорошо.
Давайте наконец кое-чему научимся.
Позвольте мне погрузить вас в область познания, которая ещё неизведана.
Вы хотите этого?
Да?
Хорошо.
Вытяните руки перед собой.
Ладонями кверху.
Все вместе!
А научитесь вы этому.
(Смех) Хорошо?
И так, я хочу, чтобы вы слушали меня и выполняли.
Указательный палец, средний, безымянный, мизинец.
Мизинец, безымянный, указательный.
Теперь откройте.
Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец.
Немного быстрее.
Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец.
Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец.
(Смех) Отлично.
Сколько же обучающих процессов здесь протекает.
(Смех) Единственный процесс, который я вижу, вот этот… (Смех) Хорошо.
Другой обучающий процесс, который я вижу, вот этот… (Смех) Отлично.
Теперь, пусть каждый глубоко вздохнёт, выдохнет.
Хорошо.
Теперь ещё раз и… палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец.
Открыть!
Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец.
Хорошо.
Встряхните руки.
Теперь я предположу, что многие из вас провели много времени за компьютером.
Хорошо?
Так что то, что вы делаете, это ла, ла, ла, и вы понимаете это.
Правда?
Так что именно об этом я попрошу вас, но немного в другой форме.
Вы должны скомбинировать это.
Что я хочу сделать, так это — пальцы.
Я скажу вам, что делать с пальцами, то же самое.
Но я хочу, чтобы вы ещё подключили глаза, чтобы вы следили за цветным шаром, на который я укажу.
(Смех) Хорошо?
Давайте начнём.
И так, мы начнём с того, что вы будете следить за белым шаром — и я буду говорить вам, какой цвет, и так же буду говорить вам перебирать пальцами, хорошо?
И так, белый шар и… палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец.
Розовый.
Палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец.
Зелёный.
Палец, палец, палец, палец.
Жёлтый.
Палец, палец, палец, розовый или палец.
Розовый, палец, палец, палец, палец, палец, палец, палец.
Отлично.
(Аплодисменты) Всё хорошо?
Удалось?
Хорошо.
Я попросил вас сделать это, потому именно с этим большинство людей сталкиваются в их жизнях, момент познания, момент трудности.
Это момент, из которого вы можете вынести урок.
С какой стати я должен учиться этому?
А?
Действительно ли это имеет какое-то отношение к моей жизни?
Скажу по-другому — должно быть весело?
Должно быть трудно?
Я должен смухлевать?
(Смех) Вы знаете, что должны делать?
Вы видите перед вами управляющий принцип, которой говорит вам делать это всю вашу жизнь.
Да?
Вы пытаетесь разобраться в этом.
Но это приведёт вас к чему-либо?
Это всего лишь момент.
Это ничто иное, как момент.
Я поменяю модель на секунду.
Позвольте мне сделать это.
Мне не нужна музыка для этого.
Итак, говоря о времени в моменте.
Есть номер, который я недавно разработал, который как раз об этом, о моменте.
Будучи артистом, я разрабатываю словари или языки движущихся объектов.
Что я сделал сейчас с вами, так это разработка этих трюков и совмещение с хореографическими техниками.
Но это не оригинальные техники.
Теперь я начну показывать вам оригинальные техники, которые произрастают из той работы, которую я разработал.
Хорошо?
Итак, момент.
Как бы вы определили момент?
Будучи жонглёром, я хотел создать что-то, что могло бы представить момент.
Ах.
Хорошо.
Я встану на колени и сделаю это.
Минуточку.
(Шорох) Итак, что я сделал, будучи жонглёром, я сказал… Ладно, что я могу сделать, что могло бы зависеть от чего-то другого, другую динамику.
(Шорох) И так, момент.
(Шорох) Ещё момент.
(Шорох) Извините, я всё ещё приближаюсь к этому.
Момент, который проходит.
(Шорох) Момент… нет, мы попробуем снова.
Он разделяется и возвращается целым.
Время.
Как вы смотрите на время?
И чему вы посвящаете его — открытию определённой вещи?
Очевидно, что в этом что-то есть, и вы все можете догадаться, что же это.
Это загадка.
В моменте есть загадка.
И это должно устояться, и поэтом это начинает зависеть от чего-то другого.
И потом наступает время всего остального.
Совсем немного о времени, Теперь это выросло во что-то большее, потому что я использую броски разных амплитуд, по которым летят шары, в то время как я слежу за временем.
Но я подумал, что буду говорить о моменте.
(Аплодисменты) Отлично.
Теперь, мы можем показать видео о треугольнике?
Мы готовы сделать это?
Да?
Эта та часть, о которой я говорил.
Это гораздо больше, чем исследование пространства треугольника.
(Аплодисменты) Спасибо.
Последнее, о чем я спрошу, вы когда-либо пробовали жонглировать и управлять машиной коленями на скорости 200 километров в час?
(Смех) Ещё одно — это было настоящим шоком.
Я всегда ездил на мотоцикле, и когда купил мою первую машину, меня шокировало, потому что она стоила втрое больше, чем дом моих родителей.
Интересно.
В любом случае, баланс: постоянное желание найти подход к неподвижности.
Жульничество.
(Смех) Баланс — создание правил, в рамках которых вы можете жульничать, так что вы учитесь быть неподвижными в разных частях вашего тела.
Общаться с ними, говорить, слушать.
(Смех) Эх.
Теперь всё зависит от ритма и поддержания центра баланса.
Когда шар падает, он проходит снизу.
Существует некий ритм для этого.
Ритм может сужаться.
Когда ваш навык растёт, вы можете обходиться меньшими пространствами, движения уменьшаются.
Спасибо.
(Аплодисменты) Теперь я покажу вам начало номера.
В нем всё о балансе, а так же… а, кстати, если вам скучно, не здесь.
Здесь это пригодится.
(Смех) Можете поставить музыку «Sticks One»
(Музыка) (Аплодисменты) Спасибо.
В этом есть некий баланс, который заключает в отвесе.
Я учился на плотника, и там я узнал об отвесе, площади и уровне.
И это повлияло на меня, и этот следующий номер лишь небольшой пример этого.
«Two Sticks», можете включить.
Спасибо.
И снова всё дело в исследовании пространства, линий в пространстве.
(Музыка) (Аплодисменты) Работа с пространством и линиями в иным образом.
Давайте же посмотрим.
(Аплодисменты) Я вернусь к этому через секунду.
Но работа с одним шаром… теперь, что если мы прикрепим что-нибудь к нему или изменим его?
Именно это я и сделал, так как мне нравится идея изгибов и шаров вместе.
А потом создание пространства и ритма в пространстве, используя поверхности шаров, поверхность рук.
Лишь маленькая игрушка.
И это привело меня к следующему, а именно — что тут у меня?
Отлично.
Я кстати к чему-то веду, новшество, над которым я работаю.
Но это не об этом.
Дело в исследовании геометрии и ритма формы.
(Аплодисменты) И так, что я сделал сейчас — я работал с математикой — с диаметром и окружностью.
Иногда эти части относятся к математике.
Тогда, когда я смотрю на форму и говорю: «Что если я использую это и это».
Иногда то, что происходит в жизни, воздействует на мой выбор объектов, с которыми я пытаюсь работать.
Следующий номер, который я представлю — с цилиндрическими объектами, если вы хотите понять — это цилиндрические печати возрастом 5 000 лет, которые были камнями с рисунками, которые прокатывали по влажной глине, чтобы создать прекрасные отпечатки.
Я люблю керамику и все такое.
Это комбинация всего: красоты, формы, историй, которые были задействованы в создании, помимо того факта, что они сохраняли содержимое.
Ещё одним фактом, повлиявшим на создание номера, была переработка и то, что я смотрел на бак для переработки жестяных банок и видел эту прекрасную пустоту.
И так, можете включить музыку для цилиндров.
(Музыка) (Аплодисменты) Говоря о геометрии и прочем, если взять круг и поделить пополам — можете поставить музыку «S-Curve»?
Я покажу вам укороченную версию.
Круги распадаются пополам, крутятся.
Мифология.
(Музыка) (Аплодисменты) В любом случае, этот номер в своей основе имеет кинетическую скульптуру и я кружусь на небольшой сцене — две минуты до конца?
Последний номер, над которым я работаю… Я особенно люблю то, что я не знаю, над чем и зачем я работаю.
Нет идей.
Нет инстинктов.
И последнее, над чем я работаю… (Стук) Это действительно… я не знаю точно, что это.
И это прекрасно.
Я люблю не знать до последнего.
Потому что только тогда я обнаруживаю правду вместо того, чтобы подстраиваться под неё.
Суть в том, чтобы работать с позитивным и с негативным пространством, а так же с изгибами.
И что это включает, я не уверен, что мои руки достаточно натренированы для этого, но я покажу немного.
Я начал с того, что поставил эти вещи одну на другую, очень много, и начал работать с чувством пространства, почувствовал пространство, и потом всё начало меняться и само стало складываться.
Потом стали меняться уровни,
потому что моя попытка состояла в том, чтобы создать визуальные инструменты.
Не просто создать — я попробую ещё кое-что
Работа в трёхмерном пространстве, с вашим чувством пространства и времени.
Теперь я не знаю, куда точно это приведёт, но я прикладываю некоторое усилие к этому.
И всё начинает меняться по мере того, как я работаю.
И мне нравится это, я чувствую, что всё верно.
Возможно, форма выбрана неправильно, и… посмотрите на форму, и потом я покажу вам изначальный дизайн, который я выбрал.
Просто посмотреть, поиграть, потому что я люблю поиграть с различными формами.
Давайте посмотрим.
Работать с позитивным и негативным пространствами по-разному.
И менять, и менять.
Итак, я закончил с моими исследованиями ритма и пространства.
Посмотрим, к чему это приведёт.
Спасибо за внимание.
(Аплодисменты)
Итак, в 2016 году мне сделали заказ на фоторепортаж о водном кризисе во Флинте, в штате Мичиган.
Он начался ещё в 2014 году.
Я приняла заказ, задумав сфотографировать три поколения женщин, справляющихся с кризисом ежедневно.
Мне повезло познакомиться с двумя лучшими друзьями, художницами, активистками и поэтами Эмбер Хасан и Ши Кобб, которые показали мне Флинт.
Ши Кобб, водитель школьного автобуса, стала ключевой фигурой фоторепортажа, наряду со своей матерью, мисс Рене, и своей восьмилетней дочерью, Зайон.
Я настойчиво следовала по маршрутам школьных автобусов Ши.
И когда смена Ши заканчивалась, она заботилась о Зайон, и следила, чтобы та делала уроки.
Я погрузилась во все личные аспекты жизни Ши.
Когда Ши привела меня в школу Зайон, я увидела питьевые фонтанчики со знаками: «Загрязнённая вода.
Не пить».
Я не могла взять камеру и сфотографировать это.
Меня потрясало, что Америка может перейти от питьевых фонтанчиков с надписями «Белые» или «Только чёрные» к фонтанчикам со знаками «Загрязнённая вода.
Не пить».
Разве это приемлемо?
Жители Флинта были вынуждены пить, готовить и мыться с помощью бутилированной воды и при этом оплачивать самые дорогие счета в стране за воду, заражённую смертельными бактериями легионеллы.
Я не задумываясь приехала во Флинт, потому что индустриальное загрязнение и заражённая бактериями вода была уже знакома мне, выросшей в Брэддоке, в штате Пенсильвания, где я и моя мама сражались с раком и аутоиммунными заболеваниями типа красной волчанки.
Наше 14-летнее объединение «Понятие семьи» было создано, чтобы справиться с экологическим расизмом, неравенством в здравоохранении и химическими выбросами, которые не регулировались и исходили от United States Steel Corporation, превращая Брэддок в город с самыми высокими показателями астмы и детской смертности по стране.
От реки Мононгахила до реки Флинт, словами Уильяма Эдуарда Бёркхардта Дюбуа: «Город, вся равнина отвернулись от реки.
Её используют как сточную трубу, как слив, как место для отходов».
Компания «General Motors» спускала отходы в реку Флинт десятилетиями.
Когда в августе 2016 года вышел мой фоторепортаж «Флинт — это семья», его целью было напомнить американцам, что хотя Флинт больше не в заголовках новостей, водный кризис ещё не окончен.
Конечно, я знала, что от меня потребуется нечто большее, чем серия фотографий, чтобы принести облегчение в Город транспортных средств.
С Ши мы сблизились из-за наших матерей и бабушек.
С Эмбер мы сблизились из-за нашей борьбы с красной волчанкой.
Вместе мы решили не исчезать из жизней друг друга и продолжать свои изобретательные попытки.
В 2017 году Ши и Эмбер основали творческий коллектив «The Sister Tour», миссия которого — обеспечить безопасное пространство для художников Флинта.
Годом позже я провела свою выставку «Флинт — это семья» здесь, в Нью-Йорке в «Gavin Brown's Enterprise» на Уэст-стрит 127.
Когда зрители подходят к фасаду здания, они видят 9-метровый плакат.
Он сделан из трёх огромных цветных негативов, с надписью: «Вода — это жизнь», выложенной бутылками «Nestlé» коллективом «The Sister Tour».
«Nestlé» — крупнейший производитель бутилированной воды в мире, который выкачивает 1 500 литров воды в минуту из водоносных слоёв озера Мичиган практически бесплатно.
А ещё эта компания забирает миллионы литров воды из индейских резерваций, в то время как у них совсем нет доступа к чистой воде.
Это фотография, с помощью которой я собирала деньги, чтобы отправить «The Sister Tour» на различные площадки рассказать людям о происходящем кризисе.
Ещё я продолжила удерживать на этом внимание публики, раздавая белые флаги, которые развесили над учреждениями по всей стране.
В прошлом июне Эмбер сообщила мне, что генеральный прокурор штата Мичиган снял все уголовные обвинения в расследовании водного кризиса Флинта, в котором восьми служащим штата и города были предъявлены такие серьёзные обвинения, как неумышленное убийство.
Я больше не могла бездействовать и ждать, когда правительство начнёт делать свою работу.
Правосудие было отложено, и в справедливости было отказано.
Прошло пять лет, а мы всё ждали справедливости для мужчин, женщин и детей Флинта.
Я спросила у Эмбер: «Что я могу сделать?»
Она рассказала мне о Моисее Уэсте, с которым познакомилась в Пуэрто-Рико; он изобрёл 12-тонный атмосферный генератор воды.
Эмбер привела Моисея к чиновникам Флинта.
Никто из них не захотел привезти машину во Флинт, чтобы исправить ситуацию.
Эмбер нужно было забрать устройство с военной базы в Техасе и доставить его во Флинт.
Ни у кого во Флинте не было таких денег.
Тогда я решила взять свою выручку от выставки «Флинт — это семья» и щедрый грант от «Robert Rauschenberg Foundation» и отослать всё это Моисею.
Прошлым июлем Моисей Уэст и его генератор воды прибыли во Флинт на Норт-Сагино между Маренго и Пуласки; он и сейчас там.
Этот район в 5 километрах от центра был лишён школ, доступа к магазинам здоровой еды и чистой воде.
В социальном смысле это жестокий, бедный район.
Но я вижу его абсолютно по-другому.
Моисей — офицер, рейнджер, ветеран — понимал, в чём заключалась его водная спасательная операция: дать жителям Флинта бесплатную чистую воду.
Научить их, как работать с генератором, как обслуживать его и, главное, брать на себя ответственность за машину.
Сказать всем в городе, чтобы принесли свои ёмкости и пришли набрать воды — столько, сколько они смогут унести с собой, особенно до прихода зимы, так как при температуре ниже нуля машина не может извлекать влагу из воздуха.
Технология пропускает воздух через высокообъёмный воздушный фильтр,
механическим путём создаёт конденсат, выделяющий 7 570 литров воды в день.
Жители могут подходить к машине каждый день с 9 утра до 8 вечера и брать, сколько хочется, без необходимости стоять в долгих очередях за бутилированной водой.
Я была там и спрашивала у людей: «Что значат для вас Моисей и его изобретение?»
и «Каково жить без доступа к чистой воде?»
Алита сказала: «Это чудо, что Бог даровал ему такие знания и средства, чтобы обеспечить нас чистой питьевой водой».
Ещё она сказала, что до появления устройства у неё были сильные головные боли и её желудок так болел от воды, что она не могла есть.
Тина рассказывала, что от загрязнённой свинцом воды у неё выпадали волосы.
Она чувствовала себя слабо и у неё кружилась голова.
С появлением устройства у неё стало больше энергии и сил.
Дэвид был восхищён, что кто-то из Техаса захотел им помочь.
Когда он попробовал воду, он подумал: «Такой её задумывал Бог изначально».
Он принёс три ёмкости по 25 литров, чтобы наполнить их водой и использовать для своей лавки барбекю.
Благодаря изобретательности и сплочённости Эмбер Хасан, Ши Кобб, Туклор Сенегал, «The Sister Tour», я, жители Флинта, Декстер Мун, Моисей Уэст и его генератор воды смогли произвести 454 250 литров бесплатной чистой воды.
(Аплодисменты) Жители Флинта заслуживают чистую воду.
Вода — это жизнь.
Это то, что оберегает нас от болезней, смерти и разрушения.
Представьте, сколько миллионов жизней мы могли бы спасти, если бы устройство Моисея было в Ньюарке, в штате Нью-Джерси, в Южной Африке и в Индии: не для того, чтобы заработать, а из сострадания.
Я зарядила свою камеру, установила фокус и нажала на спуск затвора, когда Ши и Зайон сделали первый глоток чистой воды.
Когда кнопка щёлкнула, меня переполнили радость и чувство выполненного долга.
Когда я отправила Ши несколько фотографий, она написала: «Ещё раз спасибо тебе за тот свет, что ты приносишь в мой город».
Я тут же ответила: «Он уже был там, в тебе».
Прошло четыре года с момента моих съёмок во Флинте, и, наконец, я смогла воссоздать поэтическую справедливость.
Какой бы тёмной ни была ситуация, камера способна пролить достаточно света, чтобы превратить негатив в позитив.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Люди использовали средства коммуникации для сексуальной переписки с давних времён.
Любовные письма, секс по телефону, откровенные полароидные снимки.
Даже есть история про девушку, сбежавшую с мужчиной после телеграфной переписки в 1886 году.
В наши дни мы практикуем секстинг, и я специалист в этой области.
Я не эксперт по сексуальной переписке,
хотя понимаю, что означает эта картинка.
Думаю, что вы тоже знаете.
(Смех) Я изучаю секстинг с тех пор, как медиа обратили на него внимание в 2008 году.
Мною написана книга о моральной панике, связанной с секстингом.
И вот что я выяснила: большинство людей беспокоятся не о том, о чём следует.
Они пытаются полностью запретить секстинг.
Но позвольте спросить: если секстинг происходит по взаимному согласию — в чём проблема?
Люди любят разные вещи, которые могут быть вам не по нраву, например, сыр с плесенью или кинзу.
(Смех) Как и любые развлечения, секстинг — рискованное занятие, но пока вы не посылаете снимки кому-то, кто не хочет их получать, в этом нет вреда.
Я думаю, что серьёзная проблема возникает тогда, когда люди начинают делиться частными фотографиями других без их разрешения.
Вместо того чтобы волноваться о секстинге, нам нужно больше думать о безопасности цифровой личной жизни.
Согласие является здесь ключевым моментом.
Сейчас большинство людей, занимающихся секстингом, вообще не задумываются о согласии.
Вы знали, что введено уголовное наказание за секстинг с участием подростков?
Он считается преступлением сродни детской порнографии, если на фотографии есть кто-то моложе 18 лет, и неважно, что они сами себя сфотографировали и разослали.
В итоге у нас странная правовая ситуация, когда двое 17-летних могут легально заниматься сексом в большинстве штатов, но они не имеют права снимать его.
Некоторые штаты пытались приравнять секстинг к мелким правонарушениям, но в этих законах — та же самая проблема, потому что они всё ещё считают секстинг по согласию незаконным.
Нет смысла в запрещении секстинга, это не поможет решить проблему вторжения в частную жизнь.
Это так же, как сказать: решим проблему изнасилования на свидании, объявив все свидания незаконными.
Большинство подростков не арестовывают за секстинг, но кое-кому не везёт.
Чаще под суд попадают подростки, которые не нравятся родителям их партнёра.
Причиной может стать классовая предубеждённость, расизм или гомофобия.
Конечно, большинство прокуроров достаточно умны, чтобы не выдвигать обвинений в детской порнографии подросткам, но не все.
По данным исследователей из Университета Нью-Гэмпшира, 7% арестованных за детскую порнографию — подростки, практиковавшие секстинг с другими подростками.
Детская порнография — серьёзное преступление, но это не то же самое, что секстинг между подростками.
Родители и педагоги тоже склонны реагировать на секстинг, не слишком задумываясь о вопросе взаимного согласия.
Чаще всего они говорят подросткам: «просто не делайте этого».
Мне абсолютно ясна их позиция: правовые риски достаточно серьёзны, и, конечно же, это потенциально ведёт к вторжению в личную жизнь.
Когда вы были подростком, вы поступали в точности так, как вам говорили, не так ли?
Вы, наверное, думаете: «Мой ребёнок никогда не станет этого делать».
Возможно, ваш ангелочек этого и избежит, потому что в настоящее время только 33% 16- и 17-летних практикуют секстинг.
Но по мере взросления ваших детей растут и шансы на их вовлечённость в это.
Все виденные мною исследования говорят, что среди 18–24-летних таких уже 50%.
В большинстве случаев ничего плохого не происходит.
Люди постоянно спрашивают меня: «Разве секстинг не опасен»?
Вы же не оставите свой кошелёк на скамейке в парке, потому что знаете, что тогда его украдут, так ведь?
Вот как я думаю об этом.
Заниматься секстингом — это как оставлять свой кошелёк в доме своего парня:
если вы вернётесь на следующий день, а все деньги исчезли, то вам точно нужно бросить этого парня.
(Смех) Вместо ввода уголовной ответственности для предотвращения вторжения в личную жизнь мы должны положить понятие согласия в основу наших представлений о распространении частной информации.
Вновь создаваемые средства коммуникации вызывают новую волну опасений.
На поверку, в США самые первые крупные дебаты по поводу приватности были вызваны относительно новыми для того времени технологиями.
В конце XIX века люди были обеспокоены камерами, которые внезапно стали компактнее, чем когда-либо прежде, и сплетнями из газет.
Они боялись, что о них будут собирать информацию с помощью камер и распространять её в отрыве от контекста.
Звучит знакомо?
Именно это тревожит нас в отношении социальных сетей, дронов с камерами и, конечно же, секстинга.

