Одного коллегу сильно раздражало, что я долго отсутствовала «на каникулах», поэтому он нарочно открывал двери, когда я сцеживалась, и стоял в проходе, за которым находились заключённые».
Большинство историй от совершенно незнакомых мне женщин, собственно, не о кормлении грудью.
Одна женщина написала мне: «Я родила близнецов и вернулась на работу после неоплачиваемых 7 недель.
Эмоционально я была никакая.
У меня случилось сильное кровотечение во время схваток, разрывы при родах, так что я с трудом могла вставать, сидеть и ходить.
Начальник не разрешил мне взять отпускные, так как это был отчётный период».
Я пришла к заключению, что мы просто не смотрим правде в глаза, потому что иначе мы ужаснёмся, а если мы ужаснёмся, то нам придётся действовать.
Поэтому мы предпочитаем верить вот этой картинке.
Я не могу точно сказать, что там происходит, потому что мне от неё слегка не по себе.
(Смех) Чем она вообще занята?
Но я знаю, что этим хотят сказать.
Нам хотят сказать, что всё в порядке.
Эта работающая мама, как и все работающие мамы и их малыши, в полном порядке.
И нечего тут высматривать.
И уж если на то пошло, женщины сами сделали выбор, так что это вообще не наша проблема.
Что касается выбора, я хочу разделить его на две части.
Первая — это то, что женщины сами предпочитают работать.
Но это неправда.
Сегодня в Америке женщины составляют 47% рабочей силы, а в 40% американских семей женщина обеспечивает единственный или основной заработок.
Наша оплачиваемая работа — огромная экономическая сила и важный двигатель для функционирования семей.
В масштабах всей страны работа для женщин — необходимость.
Вторая часть — это решение самих женщин заводить себе детей, так что им и нести бремя ответственности за свой выбор.
Знаете, это одно из тех заявлений, которые на первый взгляд кажутся верными.
Тебя не заставляли заводить детей.
Меня при этом и близко не было.
Но такая позиция замалчивает неоспоримую правду о том, что продолжение рода для нации — это не выбор.
Дети сегодняшних женщин, многие из которых работают, со временем станут нашей рабочей силой, будут защищать наши берега, обеспечат налоговый фонд.
На уровне государства продолжение рода — это необходимость.
Никакой это не выбор.
Нам нужны работающие женщины, продолжающие рожать детей.
То есть мы должны сделать совмещение этих двух вещей хотя бы приемлемым, правда?
Тогда давайте проведём опрос: какой процент работающих женщин в Америке, на ваш взгляд, не имеют доступа к оплачиваему декретному отпуску?
88 процентов.
88% работающих матерей не имеют ни одной оплачиваемой минуты после того, как родили ребёнка.
Вы сейчас, наверно, подумали про отпуск за свой счёт.
В Америке существует «Акт о семье и медицинском уходе».
Hо он не работает.
Из-за всяких структурных нюансов и массы исключений половина матерей оказываются не имеющими на него права.
Вот как это выглядит.
«Мы усыновили мальчика.
Мне позвонили, когда он родился, и мне пришлось отлучиться с работы.
Я не проработала достаточно времени, определённого Актом о семье, поэтому отпуска за свой счёт мне не дали.
Отлучка с работы для встречи с новорождённым сыном стоила мне работы».
Эти фотографии из корпоративных архивов скрывают и другую реальность, другой факт.
Среди женщин, имеющих право на отпуск за свой счёт, большинство не может себе позволить им воспользоваться.
Рассказ медсестры: «Я не проходила по кратковременной нетрудоспособности, так как мою беременность засчитали как предсуществующее состояние.
Половина накопленных и все возвращённые с налогов деньги ушли за шесть недель моего отпуска.
Мы просто не могли держаться дольше.
Это было тяжело физически, но хуже было морально.
Я много месяцев страдала, не имея возможности быть с сыном».
Так что решение о скором возвращении на работу экономически рационально, исходя из финансовой ситуации семьи, но физически это ужасное испытание, потому что произвести человека на свет — дело не шуточное.
Вот рассказ официантки: «Я вышла на работу через 5 недель после первых родов.
Во время вторых родов были осложнения, поэтому я вышла только через 6 недель.
У меня были разрывы третьей степени».
23% работающих молодых мам Америки возвращаются на работу через две недели после родов.
«Во время беременности я работала в баре и в кухне, в среднем по 75 часов в неделю.
Когда малышу не было и месяца, мне пришлось вернуться на 60-часовую рабочую неделю.
Только одной из моих коллег удалось взять 10-дневный отпуск после родов».
Разумеется, речь здесь идёт не только об экономических и физических трудностях.
Рождение ребёнка есть и всегда было психологически напряжённым событием.
Одна учительница написала мне: «Я вышла на работу спустя 8 недель после рождения сына.
У меня бывали состояния тревоги, но приступы паники перед выходом на работу были просто невыносимы».
Как показывает статистика, чем раньше женщина выходит на работу после рождения ребёнка, тем у неё выше вероятность послеродовых психических расстройств, таких как депрессия и беспокойство, а среди многочисленных возможных последствий подобных расстройств второй по численности причиной смерти матерей в первый год после родов является самоубийство.
Внимание, следующая история.
Я никогда не встречала эту женщину, но её рассказ не даёт мне покоя.
«Не могу простить себе того, что потеряла драгоценное, незаменимое и многое определяющее время со своим сыном.
Схватки и роды полностью опустошили меня.
Из последующих месяцев я помню лишь крики — у него были колики.
Жизнь казалась мне невыносимой.
Каждое утро я спрашивала себя, как долго смогу ещё продержаться.
На работе мне разрешили приносить малыша с собой.
Я закрывалась с офисе, укачивая, успокаивая и умоляя его перестать кричать, чтобы нас с ним не выгнали.
Я пряталась за той дверью каждый божий день и рыдала под его крики.
Я плакала в туалете, споласкивая молокоотсос.
Каждый день я плакала по дороге на работу и по дороге домой.
Я обещала начальнику, что всё не сделанное за день доработаю ночью из дома.
Я думала, что со мной что-то не так, раз у меня так не заладилось».
Это были матери.
А как насчёт малышей?
Заботимся ли мы, как страна, о миллионах малышей, ежегодно рождающихся у работающих матерей?
На мой взгляд, нет.
Пока они не пригодны для работы, уплаты налогов и военной службы.
Вами заинтересуются, когда вам стукнет 18, но добраться до этого возраста вам придётся своим ходом.
Мне это известно потому, что малыши, чьи мамы сидели с ними дома первые 12 или более недель, имеют больше шансов на прививки и медосмотры в первый год жизни, поэтому такие малыши лучше защищены от тяжёлых заболеваний с последствиями.
Но все эти вещи скрыты от глаз за подобными фотографиями.
Америка ясно даёт понять молодым работающим матерям и их детям:
будьте благодарны за то время, которое вы проводите вместе, и помните, что являетесь обузой для экономики и для работодателей.
Тема благодарности проходит через многие услышанные мной истории.
Вот рассказ одной женщины: «Я вышла через 8 недель после кесарева сечения, потому что муж был без работы.
Без меня у дочки стала проявляться задержка в развитии.
Она не брала бутылочку,
начала терять в весе.
Я благодарна начальнику, который отнёсся с пониманием
и разрешил моей маме приносить малышку с её дыхательным аппаратом четыре раза за смену для кормления».
В мире лишь небольшая группка стран не предоставляет оплачиваемого государством декретного отпуска.
Можете догадаться, какие это страны?
Население восьми из них вместе составляют 8 миллионов человек.
Это Папуа — Новая Гвинея, Суринам и маленькие островные страны: Микронезия, Маршалловы острова, Науру, Ниуэ, Палау и Тонга.
Девятой страной являются Соединённые Штаты Америки с населением в 320 млн человек.
Вот и всё.
Вот и весь список.
В экономике других стран на планете нашлись способы хоть как-то оплачивать отпуск людям, которые обеспечивают будущее этих самых стран, но мы говорим: «Это невозможно».
Мы полагаемся на то, что эту проблему решит рынок, и рукоплещем корпорациям, оплачивающим всё больше декретных отпусков женщинам, которые и так самые образованные и высокооплачиваемые среди нас.
Помните про 88%?
Женщины со средним и малым доходами этим воспользоваться не могут.
Мы знаем, какими ошеломляющими экономическими, финансовыми, физическими и эмоциональными потерями чреват такой подход.
Это наше решение — не оплошность, а решение — переложить груз этих потерь непосредственно на матерей и детей.
Мы знаем, что малоимущие женщины платят ещё бóльшую плату, следовательно, цветные женщины страдают больше всего.
И всё равно мы перекладываем это на них.
Это стыд для Америки.
Но это и риск для Америки.
Ведь что произойдёт, если все делающие, так сказать, собственный выбор заводить детей вдруг начнут делать выбор не заводить детей.
Как сказала мне одна женщина: «Быть молодой мамой трудно.
Но это не должно травмировать.
Когда мы обсуждаем расширение нашей семьи, мы высчитываем, сколько времени у меня будет на заботу о себе и ребёнке.
Если нам придётся испытать то же, что мы прошли с нашим первенцем, нам лучше второго не заводить».
Для сохранения населения в Америке уровень рождаемости должен составлять 2.1 ребёнка на женщину.
На сегодняшний день он составляет 1.86.
Нам необходимо, чтобы женщины рожали, но мы активно лишаем работающих женщин каких-либо к этому стимулов.
Что станет с рабочей силой, с новаторством, с ВВП, если одна за другой работающие матери в этой стране решат, что не могут позволить себе завести более одного ребёнка?
У меня сегодня единственная идея, достойная распространения, и вы уже догадались, какая именно.
Самой могущественной стране на Земле уже давно пора ввести оплачиваемый декретный отпуск для людей, обеспечивающих будущее этой страны, и для их малышей, представляющих это будущее.
Рождение детей — это общее достояние.
Декретный отпуск должен оплачиваться государством.
Его нужно предоставлять, не исключая малый бизнес, независимо от стажа работы или занятости.
Отпуск должен быть разрешён для обоих родителей.
Сегодня я много говорила о матерях, но отцов также нельзя недооценивать.
Ни одна мать не должна возвращаться на работу с болями и кровотечением.
Ни одна семья не должна тратить все свои сбережения из-за нескольких дней на отдых, восстановление и время с малышом.
Ни один слабый младенец не должен прямо из кувеза попадать в ясли из-за того, что его родители просидели весь свой скудный отпуск в отделении интенсивной терапии.
Ни одна работающая семья не должна больше слышать, что совмещение их необходимой работы с их необходимым родительством — это сугубо их личное дело.
Проблема в том, что молодой семье приходится особенно тяжело, рождение ребёнка сопряжено с финансовыми трудностями, каких они не знали до того.
Поэтому молодые матери не могут позволить себе выступать за себя.
Но у всех остальных есть голоса.
Я уже своих отрожала, вы, возможно, ещё только собираетесь, или уже родили и вырастили, а, может быть, и не собираетесь.
Не имеет значения.
Пора перестать считать это исключительно материнским или исключительно женским делом.
Это дело всей Америки.
Пора перестать умиляться этим лживым картинкам.
Хватит уже обманывать себя.
Пора задаться вопросом, почему нам внушают, что это невозможно, когда это успешно работает по всему миру.
Нам нужно признать, что американская реальность для нас постыдна и опасна.
А вот это, вот это и это не дают ни малейшего представления о том, как выглядит работающая мама.
(Аплодисменты)
Что получится, если взять какой-нибудь предмет, например чашку кофе, и разбить её на две части, затем каждую из частей поделить ещё пополам и так продолжать деление?
Можем ли мы делить чашку до бесконечности?
Или же в какой-то момент мы получим набор неделимых частиц, из которых состоят все предметы?
Физики обнаружили такие частицы.
Они утверждают, что материя состоит из элементарных частиц, являющихся мельчайшими объектами во Вселенной.
Частицы вступают во взаимодействие в соответствии с теорией, которая называется Стандартная модель.
Стандартная модель представляет собой удивительно элегантную конструкцию неизведанного квантового мира с его неделимыми, бесконечно малыми частицами.
Она также описывает силы, определяющие движение, взаимодействие и формирование частиц в некие образования, из которых состоит всё вокруг.
Каким образом это происходит?
При близком рассмотрении осколков чашки мы увидим молекулы, образованные из связанных между собой атомов.
Молекула — это мельчайшая единица любого химического соединения.
Атом — это мельчайшая единица любого химического элемента
в периодической таблице.
Но атом не является мельчайшей единицей материи.
Эксперименты показали, что атом имеет микроскопическое плотное ядро, окружённое облаком ещё более мелких электронов.
Науке известно, что электрон является элементарной, неделимой составляющей всех объектов Вселенной.
И это была первая частица Стандартной модели, открытая физиками.
Электроны притягиваются к ядру атома благодаря электромагнитным связям,
а друг к другу, обмениваясь частицами, которые называются фотоны.
Фотоны — это кванты света, переносчики электромагнитного взаимодействия, являющегося одним из фундаментальных взаимодействий Стандартной модели.
Нам предстоит ещё многое понять о ядре.
Ядро состоит из протонов и нейтронов.
Когда-то протоны и нейтроны считались элементарыми частицами, но в 1968 году физики обнаружили, что протоны и нейтроны в свою очередь состоят из кварков, а они как раз и являются неделимыми.
Протон состоит из двух верхних кварков и одного нижнего кварка.
Нейтрон же состоит из двух нижних и одного верхнего кварка.
Ядро атома удерживается благодаря мощной силе, являющейся ещё одним фундаментальным взаимодействием Стандартной модели.
Точно так же, как протоны несут электромагнитную энергию, так и частицы глюоны являются переносчиками сильного взаимодействия.
Кажется, что электронов с их верхними и нижними кварками было бы достаточно, чтобы построить атомы и описать нормальную материю.
Однако, как выяснилось в ходе экспериментов, проводимых с высокой энергией, существует шесть кварков: нижние и верхние, cтранные и очарованные, а также истинные и прелестные, и все они обладают разной массой.
То же самое можно сказать и об электронах, у которых имеются более тяжёлые собратья: мюоны и тау.
Но почему у каждой из этих частиц имеется по три, и только три версии?
Это остаётся загадкой.
Эти тяжёлые частицы образуются лишь на очень короткие промежутки времени и только во время столкновения частиц высокой энергией и не встречаются в повседневной жизни.
А всё потому, что они быстро распадаются на более лёгкие частицы.
Во время такого распада происходит обмен частицами, несущими взаимодействие.
Эти частицы называются W- и Z-бозоны, и, в отличие от фотонов, они имеют массу.
W- и Z-бозоны являются переносчиками слабого взаимодействия — последнего взаимодействия Стандартной модели.
Благодаря этому же взаимодействию протоны и нейтроны превращаются друг в друга, что и вызывает термоядерную реакцию, определяющую активность Солнца.
Чтобы напрямую наблюдать W- и Z-бозоны, нам понадобится с помощью ускорителя столкнуть частицы высокой энергией.
В рамках Стандартной модели существует ещё один тип фундаментальных частиц: нейтрино.
Частицы нейтрино реагируют с другими частицами только при помощи слабого взаимодействия.
Триллионы частиц нейтрино, многие из которых образуются на Солнце, проходят ежесекундно через наш организм.
Замеры слабого взаимодействия показали, что существуют различные типы нейтрино: электронное, мюонное и тау.
У всех этих частиц также есть «двойники» из антиматерии, несущие противоположный заряд, но в остальном совершенно идентичные.
Частицы материи и антиматерии образуются пáрами в результате столкновения высокой энергией и тут же аннигилируются при встрече с «двойником».
Последняя фундаментальная частица Стандартной модели называется бозон Хиггса.
Это квант пульсации энергетического поля Вселенной.
Согласно Стандартной модели, при взаимодействии с этим полем все элементарные частицы материи обретают массу.
Цель эксперимента ATLAS, проводимого на Большом адронном коллайдере, как раз и состоит в доскональном изучении Стандартной модели.
Делая точные замеры частиц и взаимодействий, составляющих Вселенную, физики, занятые в эксперименте ATLAS, пытаются найти ответы на вопросы, которые невозможно объяснить Стандартной моделью.
Например, какова роль гравитации в описанных процессах?
Или каковы реальные отношения между частицами-переносчиками взаимодействия и частицами материи?
Как описать тёмную материю, составляющую бо́льшую часть массы Вселенной, но об этой материи мы практически ничего не знаем?
Стандартная модель элегантно объясняет, из чего состоит мир вокруг, но нам предстоит сделать ещё неизмеримое число открытий.
Добро пожаловать в Африку!
А лучше — добро пожаловать домой.
Всё на самом деле началось здесь, правда?
Если посмотреть на ископаемые, которым миллионы лет, то всё указывает на то, что жизнь человеческих особей началась именно здесь.
В течение следующих четырёх дней мы совершим удивительное путешествие.
Вы услышите истории Африки по теме «Следующая Глава».
Замечательные рассказы, анекдоты от выступающих.
Но я хочу перевернуть это с ног на голову и кое-что вам представить, разрядить атмосферу.
Что было самым худшим, что вы когда-либо слышали об Африке?
Это не риторический вопрос.
Я хочу услышать ответы от вас.
Называйте!
Самое худшее.
Голод.
Коррупция.
Ещё.
Геноцид.
СПИД.
Рабство.
Достаточно.
Все мы слышали об этом.
Но эту историю об Африке мы ещё не слышали.
Историю, которую мы хотим знать, и историю, которая действительно существует.
Часть моего выступления будет касаться инвестиционных возможностей, которые существуют на этом континенте, чтобы отделить риторику от реальности, факт от выдумки.
Показать данные и статистику, показать то, что происходит в Африке на самом деле.
Показать, что делает Африку привлекательной для инвестиций.
Африка, в каком-то смысле, находится на переломном этапе.
С точки зрения того, как она управляет своим имиджем и берёт свою судьбу в собственные руки.
Переломные моменты являются неотъемлемой частью того, на чём я концентрировал внимание бòльшую часть моей профессиональной карьеры.
Всё это началось почти десять лет назад.
Я работал младшим консультантом в McKinsey &amp; Company, в их первом африканском офисе в Йоханнесбурге.
Мы работали с директорами компаний над проблемами Африки и африканских компаний, делая компании не только лучшими в Африке, но и лучшими во всём мире.
Но я по-настоящему сконцентрировался на переломных моментах, когда получал степень МBA в Соединённых Штатах.
Всё это началось с удивительного телефонного звонка.
Звонок был от Розабет Мосс Кантер, гуру Гарвардской школы бизнеса и моего профессора.
Она сказала: «Эувин, я хочу написать работу про лидера общественного сектора, у которого может поучиться корпоративный мир».
Я подумал о Нельсоне Мандела.
Когда Нельсон Мандела пришёл к власти как первый демократически избранный президент Южной Африки, он столкнулся с ситуацией, когда страна могла скатиться в бездну хаоса.
Но он направил страну в позитивное русло.
Работа «Нельсон Мандела: Лидер Перемен» стала частью исследовательской базы для главы книги Розабет под названием «Уверенность».
«Уверенность» стала бестселлером «New York Times» и возглавила список бестселлеров в жёстком переплёте «Business Week».
Я рассказываю вам это, потому что впоследствии в интервью на канале «SABC Africa» меня спросили: «Какой урок вы извлекли из этого опыта?
Что вам понравилось больше всего?»
Участвовать в таком проекте было огромной привилегией.
Суть была такова, что это была Африка, африканская история, которую использовали, чтобы сказать остальному миру о том, что может быть основой переломных моментов в компаниях.
Африка была использована в качестве истории успеха!
Теперь я хочу поделиться с вами личной историей о переломном моменте или трансформации.
Это касается меня.
В 1994 году я положил несколько вещей в рюкзак и отправился в путешествие, которое длилось один год.
Это было в середине моей карьеры в университете.
Вы бы видели реакцию моих родителей!
(Смех) Начав в южной части Африки, я вскоре оказался на самом севере Африки, в Египте.
Я искал самые отдалённые места.
Я отправился в оазис Сива.
Это был один из пунктов.
Оазис Сива знаменит несколькими вещами, но самое главное то, что именно туда отправился Александр Великий, когда он хотел узнать, что же ему уготовила судьба.
Легенда гласит, что когда Александр пересёк пустыню,
половина его батальона была уничтожена песчаной бурей.
Миф гласит, что у него состоялся разговор с оракулом, и тот предсказал ему судьбу великого завоевателя.
Это было в 300 году до нашей эры.
Итак, Африка долгое время была местом, куда ходили за ответами.
Сива запомнилась мне магическим видом неба ночью.
Когда находишься в полнейшей темноте и смотришь вверх, ты видишь идеальную картинку.
Перенесёмся в 2002 год.
Я сижу в Кембридже, штат Массачусетс, на конференции по развитию здравоохранения.
И вижу ту же картинку, но с противоположной стороны —
картинку, сделанную со спутника.
Эта картинка произвела на меня такое сильное впечатление, что я никогда не забуду этого.
Я очень отчётливо помню этот момент.
Я хотел поделиться с вами этой картинкой и тем, что я видел в тот момент.
Первое, что я увидел, была Северная Америка ночью, светящаяся, во всей красе.
Тёплое чувство.
Свет.
И потом я увидел Африку.
Буквально «Тёмный Континент».
Африка может быть тёмной, но в то же время я понял, что проблема, с которой мы столкнулись, также является возможностью.
Даже если Африка является тёмной, кроме нескольких пятнышек на севере и на юге, и в других частях, Африка сверкает светом сердец миллионов людей, которые находятся там.
Предпринимателей, динамичных людей, людей с надеждой.
Джордж Кимбл, географ, однажды сказал: «Наше незнание Африки является единственной темнотой».
Давайте начнём проливать свет на этот удивительный эклектический континент, который может предложить так много.
Давайте начнём распаковывать его.
Африка является вторым по величине континентом после Азии.
Это также второй континент по количеству населения, где живёт 900 миллионов человек.
Африка такая большая, что вы можете уместить там континентальные Соединённые Штаты, Китай и всю Европу, и место ещё останется.
В Африке говорят более чем на 1 000 языках.
По другим оценкам количество языков равно 2 000.
Более 2 000 языков и диалектов.
Но вы могли бы сказать: «Инвестируйте в Африку и её языки, но это ничего не изменит».
Что говорят цифры?
Как инвестиционный банкир, я нахожусь на перекрёстке информационных потоков и изменений, которые происходят на рынках капиталов.
Я хочу поделиться с вами несколькими сигналами, или знаками и ветрами перемен, которые охватывают этот континент.
Давайте начнём с этого.
С высокого уровня, с макро-факторов.
В целом инфляция уменьшается по всей Африке — это первый знак.
Во многих странах инфляция достигает двузначных цифр.
Давайте посмотрим на некоторые из них.
Я называю это моей группой З.Е.Н.
Замбия: за период с 2004 по 2006 год инфляция уменьшается с 18% до 9%.
Египет: с 16% до 8,4%.
Нигерия: похожая ситуация, с 16% до 8%.
Однозначные числа.
Ещё более удивительно в других странах: Южной Африке, Маврикии, Намибии — везде однозначные числа.
Но это только часть истории.
Похожее происходит и с валютами, валюты проходят период большой стабильности.
Это если посмотреть на общую картину.
Первый миф, который нужно разрушить, это то, что Африка не является страной.
Она состоит...
(Аплодисменты) Она состоит из 53 различных стран.
Поэтому неправильно говорить: «Инвестируйте в Африку».
Это не имеет смысла.
У каждой страны есть уникальная экономическая ценность.
Вы можете заработать деньги, вы можете потерять деньги в Африке.
Но возможностей существует много.
И именно это мы обсудим сегодня, именно эти возможности.
Давайте рассмотрим эти страны, рассмотрим специфический материал и данные.

