Что вы о них скажете?»
Они прятали одно и то же лекарство в разных местах одной и той же спальни.
Я сказал, что по моему мнению, возможно, способы общения в браке и запустили некоторые из их проблем.
(Смех) Но меня поразила тягостность этой скрытности.
Депрессия изматывает.
Она отбирает столько времени и энергии, что молчать о ней — это значит лишь усиливать её.
А потом я начал думать о способах, которыми люди помогают сами себе.
Я начал с консервативных медицинских методов.
Я думал, что это один из немногих видов лечения, которые помогают.
И они точно помогали.
Приём препаратов, сеансы некоторых психиатров, возможно, электрошоковая терапия, а всё кроме этого было ерундой.
Но потом я кое-что обнаружил.
Если у вас рак мозга, и вы говорите, что стояние на голове в течении 20 минут по утрам улучшает ваше самочувствие, то оно может и правда улучшиться, но у вас по-прежнему будет рак мозга, и вы, возможно, умрёте от него.
Но если вы говорите, что у вас депрессия и что ежедневное стояние на голове улучшает ваше самочувствие, то это и правда работает, так как депрессия — это болезнь чувств, и если вы чувствуете себя лучше, то вы в сущности уже не в депрессии.
Я стал относиться с бóльшим пониманием к огромному числу альтернативных видов лечения.
Я получаю письма, сотни писем от людей, рассказывающих о том, что помогло им.
Кто-то сегодня за кулисами расспрашивал меня о медитации.
Моё любимое письмо пришло от женщины, которая по её словам ходила к психиатру, принимала лекарства и, испробовав практически всё, нашла решение и надеялась, что я расскажу о нём миру.
Она говорила о создании всяких мелочей из пряжи.
(Смех) Она прислала мне кое-что из этого.
(Смех) Я не надел ни одну из её поделок сегодня.
Я предложил ей разузнать об обсессивно-компульсивном расстройстве.
Но всё же, начав изучать альтернативные виды лечения, я увидел их перспективу.
Я прошёл через процедуру родового экзорцизма в Сенегале, где было много бараньей крови, но я не буду описывать подробности.
Спустя несколько лет я был в Руанде, работал над другим проектом, и случайно описал этот обряд кое-кому.
Он сказал: «Знаете ли, это обряды Западной Африки, а мы в Восточной, и наши ритуалы очень сильно отличаются, хотя некоторые ритуалы имеют схожесть с тем, что вы описали».
«Неужели?», — сказал я.
И он ответил: «Да, но много неприятностей нам принесли западные люди, работавшие над душевным здоровьем, особенно те, которые только что пережили геноцид».
«Какого рода неприятности?», — спросил я.
Он ответил: «Они делали странные вещи.
Они не выводили людей на солнечный свет для лучшего самочувствия.
Они не включали музыку или звуки барабана для разгона крови в теле.
Они не вовлекали в процесс всю общину.
Они не считали депрессию порабощающим духом.
Вместо этого они запускали людей по одному в маленькую тусклую комнату и целый час говорили с ними обо всём плохом, что они пережили.
(Смех) (Аплодисменты) «Мы попросили их покинуть страну», — добавил он.
(Смех) Говоря о другой крайности альтернативного лечения, позвольте мне рассказать о Фрэнке Русакове.
У Фрэнка Русакова была сильнейшая депрессия из тех, что мне доводилось видеть.
Он постоянно находился в депрессии.
Когда я его встретил, он был в таком состоянии, при котором ему каждый месяц нужна была электрошоковая терапия.
После неё неделю он был дезориентирован.
Потом неделю он чувствовал себя хорошо.
Потом была неделя, когда его состояние ухудшалось.
А потом очередная процедура электрошоковой терапии.
Когда мы встретились, он сказал: «Невыносимо жить от недели к неделе как я.
Я больше так не могу, поэтому придумал, как покончить с этим, если мне не станет лучше.
Я слышал о том, что в Массачусетском госпитале проводят процедуру под названием цингулотомия.
Это операция на мозге, и я думаю испробовать её».
Я помню, как был потрясён тем, что кто-то, пройдя через огромный негативный опыт с различными видами лечения, всё ещё хранит в себе достаточно оптимизма для ещё одной попытки.
Он решился на цингулотомию, и она была успешной.
Сейчас мы с ним друзья.
У него милая жена и двое прекрасных детишек.
После операции он прислал мне рождественскую открытку, в которой говорилось: «Мой отец сделал мне в этом году 2 подарка.
Первый — моторизованная подставка для дисков, которая мне не была нужна.
Но я знал, что он мне подарил её в знак того, что я зажил самостоятельной жизнью и, кажется, нашёл любимую работу.
А вторым подарком был портрет моей бабушки, которая совершила самоубийство.
Распаковав его, я заплакал.
Ко мне пришла мама и спросила: «Ты плачешь о родственнице, которую никогда не знал?»
Я ответил: «У неё была та же болезнь, что и у меня».
Я пишу тебе эти строки и плачу.
Не потому что мне грустно, просто меня переполняют чувства.
Наверное оттого, что я мог покончить с собой, но мои родители и врачи поддержали меня, и я решился на операцию.
Я жив и благодарен за это.
Мы живём в хорошее время, даже если иногда нам кажется, что это не так».
Меня поразил тот факт, что депрессия воспринимается в основном как нечто присущее среднему классу людей, живущих на западе, и я решил узнать, насколько она распространена в других слоях общества.
Больше всего меня интересовала депрессия среди малоимущих слоёв населения.
Я начал интересоваться тем, что же делается для бедных людей, страдающих от депрессии.
И я узнал, что бедных людей в своём большинстве не лечат от депрессии.
Депрессия — это результат генетической уязвимости, и, предположительно, она должна быть равномерно распределена среди населения при сходных обстоятельствах, которые, вероятно, будут более жёсткими у людей за гранью бедности.
Но на деле оказывается, что если вы живёте очень неплохо, но постоянно чувствуете себя несчастным, вы задумываетесь: «Почему я так себя чувствую?
Видимо, у меня депрессия».
И вы прибегаете к лечению.
Но если ваша жизнь ужасна, и вы постоянно чувствуете себя несчастным, то это соответствует условиям вашей жизни и вам не приходят в голову мысли: «А, может, это излечимо?»
Так что оказывается, в нашей стране есть эпидемия депрессии среди бедных слоёв населения, но её не лечат и не изучают, и это огромная трагедия.
Я нашёл преподавателя, который проводил исследование в трущобах округа Колумбия.
Она подбирала для проекта женщин, обратившихся за лечением других заболеваний, диагностировала у них депрессию и назначала 6-месячный курс экспериментального лечения.
Вот что сказала в первый день визита Лолли, одна из этих женщин,
у которой, кстати, было 7 детей.
Она сказала: «У меня была работа, но мне пришлось её бросить, потому что я не могла выходить из дома.
Я не знаю, как это объяснить моим детям.
Утрами я не могу дождаться, когда они уйдут, а потом забираюсь под одеяло и накрываюсь им с головой.
Дети возвращаются в 3, и это наступает так быстро.
Я пила очень много тайленола, хотя всё равно, что пить, лишь бы дольше спать.
Мой муж говорит, что я глупая и уродливая.
Как бы я хотела прекратить эту боль».
Она попала в эту экспериментальную программу, и когда я разговаривал с ней полгода спустя, она получила работу — ухаживала за детьми служащих ВМС США.
Она ушла от жестокого мужа.
Она сказала мне: «Теперь мои дети куда счастливее.
В нашем новом доме одна комната для мальчиков и одна для девочек, но вечерами они все забираются ко мне в кровать, и мы вместе делаем уроки.
Один из них хочет быть священником, другой — пожарным, а одна из дочерей хочет стать юристом.
Они не плачут как раньше и не дерутся.
Всё что мне нужно — это мои дети.
Жизнь продолжает меняться — я иначе одеваюсь, ощущаю себя, веду себя.
Я выхожу на улицу без страха и не думаю, что те ужасные ощущения вернутся.
Если бы не доктор Миранда, я так же лежала бы дома, укрывшись с головой.
Если бы вообще была жива.
Я попросила Бога послать мне ангела, и он услышал мои молитвы».
Меня очень тронуло то, что переживают эти люди, и я решил написать об этом не только в своей книге, но и в статье, и я получил задание от журнала «Нью-Йорк Таймс» написать о депрессии среди малоимущих людей.
Я сдал им статью, но мой редактор позвонил и сказал: «Мы не можем её опубликовать».
«Почему?» – спросил я.
Она ответила: «Она слишком надуманная.
Эти люди представляют собой нижние слои общества, но уже через несколько месяцев с начала лечения они способны основать огромный банк?
Слишком невероятно.
Я никогда не слышала ни о чём подобном».
«То, что вы об этом не слышали, доказывает, что это новость», – ответил я.
(Смех) (Аплодисменты) «А вы — новостной журнал».
После переговоров они всё же согласились её напечатать.
Но я думаю, что их слова неким странным образом связаны с отвращением, которое люди испытывают к идее излечения, к идее о том, что если мы берёмся лечить людей из малоимущих слоёв, то мы словно эксплуатируем их, изменяя их сущность.
Существует ложное моральное убеждение, распространённое среди нас: лечение от депрессии, медикаменты – всё это профанация, это не естественно.
Я считаю это заблуждением.
Выпадать – естественное явление для человеческих зубов, но ведь никто не выступает против зубной пасты.
Не в моём круге общения, уж точно.
Люди говорят: «Разве депрессия не часть того, что человек должен переживать?
Разве он создан не для депрессии?
Разве это не часть нашей личности?»
На это я отвечаю, что настроения изменчивы.
Невероятно важно уметь ощущать печаль и страх, радость и удовольствие и другие настроения.
А депрессия — это такое состояние, при котором эта система даёт сбой.
Она не способна изменяться.
Люди приходят ко мне и говорят: «Думаю, если потерплю ещё год, то всё пройдёт».
Я отвечаю: «Может и пройдёт, но вам никогда больше не будет 37 лет.
Жизнь коротка, а вы говорите о целом годе, который хотите выкинуть из неё.
Задумайтесь».
Как же беден английский язык, собственно, как и многие другие, который описывает словом «депрессия» и чувства ребёнка, в день рождения которого идёт дождь, и чувства человека за минуту до самоубийства.
Люди говорят: «Это же почти то же самое, что обычная грусть».
Я отвечаю, что да, почти то же самое.
В них есть определённая степень схожести.
Примерно такая же, как в случаях, когда у вас вокруг дома построен железный забор и на нём появились пятна ржавчины, которые вам надо слегка закрасить.
Но когда вы оставляете дом на 100 лет, он ржавеет насквозь так, что от него остаётся лишь куча
оранжевой пыли.
И эта оранжевая пыль, проблема этой оранжевой пыли — это то, о чём мы говорим.
Люди спрашивают: «Вы принимаете эти таблетки счастья и чувствуете себя счастливым?»
Нет.
Но я не печалюсь оттого, что мне надо поесть, о своём автоответчике и о том, что надо принять душ.
Я могу чувствовать больше, потому что чувствую грусть без чувства небытия.
Мне грустно из-за профессиональных неурядиц, из-за рухнувших отношений, из-за глобального потепления.
Об этих вещах я печалюсь сейчас.
И каков же вывод, спрашиваю я себя?
Как же люди, неплохо живущие, но пребывающие в худшей депрессии, выбрались из неё?
Каков механизм стойкости?
Со временем я пришёл к выводу, что люди, отрицающие свой опыт, те кто говорит: «У меня когда-то была депрессия, и я не хочу вновь думать о ней, не хочу оборачиваться, хочу просто жить как живётся», – такие люди, по иронии судьбы, наиболее порабощены своей реальностью.
Замалчивать депрессию — усиливать её.
Пока вы прячетесь от неё, она растёт.
А люди, которым становится лучше, — это те, кто способен признать то, в каком состоянии они находятся.
Те, кто признаёт наличие депрессии, обретают стойкость.
Фрэнк Русаков сказал мне: «Если бы мне пришлось пережить это снова, не знаю, как бы я с ней боролся, но тем не менее я благодарен пережитому опыту.
Я рад, что побывал в больнице 40 раз.
Я так многое узнал о любви, и мои взаимоотношения с родителями и докторами бесценны для меня».
Мэгги Роббинс сказала: «Я была волонтёром в клиниках по лечению СПИДа, и я говорила, говорила и говорила, но люди, с которыми я имела дело, не шли навстречу, и я думала: «Это не очень-то дружелюбно с их стороны».
А потом я поняла, что они не пойдут дальше пары минут легкого разговора ни о чём.
Ведь я была тем человеком у которого не было СПИДа и который не умирал, но я смирилась с фактом, что это есть в их жизни.
Наши нужды — ценнейшие достояния.
Оказалось, что я научилась отказываться от всего, что мне нужно».
Осознать депрессию не значит предотвратить рецидив, но это возможность предвидеть его, и сделать его более лёгким.
Вопрос не в том, чтобы найти великий смысл, и не в убеждении, что депрессия многое дала тебе.
Вопрос в поиске этого смысла, в ваших мыслях, когда она придёт вновь.
«Это будет адом, но я вынесу что-то из этого».
Депрессия показала мне, насколько сильны могут быть эмоции, насколько реальнее они могут быть.
Депрессия позволила мне ощущать положительные эмоции более ярко и более чётко.
Противоположность депрессии не счастье, а стойкость, и в этот период жизни я стоек, даже тогда, когда грустен.
В моей голове были те самые похороны, и я сидел рядом с колоссом на краю света и обнаружил внутри себя то, что я назвал бы душой, то, чему я не находил объяснения до дня 20-летней давности, когда ко мне в гости неожиданно заглянул сам ад.
Пока я ненавидел свою депрессию и ненавидел тот факт, что она вернётся, я вдруг нашёл способ любить её.
Я люблю её, потому что она заставила меня искать радость и держаться за неё.
Я люблю её, ведь каждый день решаю, иногда с храбростью, иногда вопреки сиюминутной слабости, помнить о том, ради чего стоит жить.
И это, я думаю, восторг, доступный не каждому.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Я бы хотела, чтобы вы сейчас представили себя работником органов опеки.
Вам нужно ответить на вызов о жестоком обращении с детьми.
Вы заходите в дом без предупреждения, вас не ждали и, конечно, не приглашали.
Первое, что вы видите, это матрац, лежащий на полу посреди комнаты,
а на нём спят трое детей.
Рядом стоит столик с парой пепельниц и пустыми банками из-под пива.
В углу стоят большие мышеловки, недалеко от места, где спят дети.
Вы всё это записываете.
В ваши обязанности входит осмотр всего дома.
Вы начинаете с кухни, на которой почти нет еды.
Вы замечаете на полу спальни ещё один матрац, на котором лежит мать с малышом.
Обычно в такой ситуации могут произойти две вещи.
Положение детей признаётся опасным, их забирают из дома и на определённый срок помещают под опеку государства.
Либо дети остаются в семье, а система опеки предоставляет помощь и поддержку.
Когда я была работником органов опеки, я видела такое постоянно.
Иногда ситуация была лучше, иногда — гораздо хуже.
Я попросила вас представить себя в таком доме, потому что мне интересно, что пришло вам на ум.
Чем вы руководствуетесь при принятии решений?
Что повлияет на ваше мнение об этой семье?
К какой расе, этнической группе принадлежала, на ваш взгляд, эта семья?
Я хочу, чтоб вы поняли, что, если бы эти дети были белыми, вероятность, что эту семью не разлучили после такого визита, была бы выше.
Исследование, проведённое в Университете Пенсильвании, показало, что в среднем белые семьи получают больше помощи и поддержки от системы опеки и попечительства.
По большей части их случаи не проходили полную проверку.
Но с другой стороны, если это чернокожие дети, вероятность, что их изымут, возрастает в четыре раза.
Они дольше находятся под опекой государства, и найти им постоянных приёмных родителей сложнее.
Приёмная семья должна стать мгновенным пристанищем для детей, находящихся в зоне риска.
Но это ещё и травмирующий уход из семьи, сбивающий их с толку.
Исследование, проведённое в Университете Миннесоты, показало, что у детей, переживших расставание с семьёй, было больше поведенческих проблем и психологических трудностей, чем у детей, которые оставались в семьях и получали помощь и поддержку.
Сценарий, о котором я говорила ранее, встречается часто.
Мать-одиночка, живущая в социальном доме, с четырьмя детьми.
Из-за крыс почти невозможно хранить еду, не говоря уже о свежих продуктах.
Эта мать заслуживает того, чтобы у неё отобрали детей?
Эмма Кеттерингэм, юрист по семейным делам говорит, что, если вы живёте в бедном районе, вам следует быть идеальным родителем.
По её словам, мы устанавливаем нечестные и недостижимые стандарты для родителей, воспитывающих детей, почти не имея на это средств.
Район и этническая принадлежность влияют на то, будут ли их дети переданы органам опеки.
Два года я проработала на передовой этой системы и принимала очень важные решения.
Я своими глазами увидела, как мои личные ценности влияют на работу.
Сейчас на факультете социальной работы в Государственном Университете Флориды я руковожу институтом, который занимается новейшими эффективными исследованиями в сфере опеки.
Исследователи говорят, что чернокожих детей в приёмных семьях в два раза больше, 28 %, чем их в населении вообще, 14 %.
Хотя этому есть несколько причин, я хочу обсудить одну: скрытая предвзятость.
Давайте начнём со «скрытой».
Это что-то на подсознательном уровне, о чём вы даже не подозреваете.
Предвзятость — те стереотипы и взгляды, которые у нас есть о некоторых группах людей.
Скрытая предвзятость — это то, что таится на заднем плане каждого решения, которое мы принимаем.
Как это можно исправить?
Я хочу поделиться с вами многообещающей технологией.
Почти в каждом штате количество приёмных чернокожих детей очень высоко.
Однако данные говорят, что в округе Нассо, что в Нью-Йорке, смогли уменьшить количество чернокожих детей, направленных в другие семьи.
В 2016 году мы с командой отправились в тот район и провели там исследование, показавшее нам метод принятия подобных решений вслепую.
Вот как это происходит.
Социальный работник отвечает на вызов о жестоком обращении.
Группа выезжает на место, но прежде, чем забирать детей, работник должен вернуться в офис и представить то, что он обнаружил.
Но вот в чём разница: перед тем, как предоставить данные комитету, удаляются имена, этническая принадлежность, жилой район, раса, вся личная информация.
Комитет рассматривает произошедшее, прочность семейных связей, важное прошлое и способность родителей защитить ребёнка.
Не зная расы данной семьи, комитет даёт свои рекомендации с использованием только имеющейся информации.
Изъятие детей вслепую сильно повлияло на жителей округа.
В 2011 году 57 % детей, которых отдавали приёмным семьям, были чернокожими.
Через пять лет подобной практики это число уменьшилось до 21 %.
(Аплодисменты) Вот что я узнала после разговора с социальными работниками.
«Когда семья уже имела дело с опекой, многие из нас осуждали родителей за их прошлое, даже если они пытались изменить своё положение».
«Когда я вижу случай из определённого жилого дома, района или округа, я автоматически думаю о худшем».
«Система опеки очень субъективна, потому что это эмоциональная сфера.
Никто не может остаться к такому равнодушным.
Очень тяжело оставлять свои чувства за дверью, когда ты на такой должности.
Поэтому давайте избавимся от субъективности расы и района, и тогда могут получиться другие результаты».
Мне кажется, что слепые решения помогают нам подобраться ближе к решению проблемы скрытых предрассудков в решениях органов опеки.
Мой следующий шаг — выяснить, как с использованием искусственного интеллекта и машинного обучения сделать этот проект массовым и более доступным в других штатах.
Я знаю, что мы можем изменить систему опеки.
Мы можем заставить организации нести ответственность за развитие социального сознания своих работников.
Мы можем сделать себя ответственными за то, чтобы наши решения были приняты с учётом морали и безопасности.
Давайте представим себе систему опеки, которая концентрируется на взаимодействии и оказании поддержки семьям и которая больше не считает бедность пороком.
Давайте работать вместе, чтобы построить систему, которая хочет сделать семьи сильнее, а не разрушать их.
Спасибо.
(Аплодисменты) (Одобрительные возгласы)
Как выглядит работающая мама?
Если вы спрóсите у интернета, то получите вот такой ответ.
Не важно, что результат будет примерно такой при работе за компьютером с малышом на коленках.
(Смех) Нет, вот она — работающая мама.
Все эти многочисленные фотографии имеют нечто общее.
Это удивительное естественное освещение, которое, как всем нам известно, является отличительной чертой любого американского рабочего уголка.
Таких фотографий тысячи.
Просто введите «работающая мама» в поиск картинок в Гугле, в архиве интернета.
Интернет ими просто заполнен, они украшают блоги и статьи новостей.
Они стали для меня навязчивой идеей — они и скрывающаяся за ними ложь, их фальшивый посыл о том, что материнство и работа в Америке великолепно совмещаются.
Но это далеко не так.
В нашей стране миллионы женщин ежегодно возвращаются на работу немыслимо, непостижимо скоро после рождения ребёнка.
Это нравственная проблема, но сегодня я расскажу вам, почему это ещё и проблема для экономики.
Мне настолько не давала покоя фальшивость этих картинок, не имеющих с моей жизнью ничего общего, что недавно я решила сделать ряд собственных пародийных фотографий, которые, надеюсь, распространятся в мире, показывая реальные ситуации при возвращении на работу, когда источник питания для малыша буквально прикреплён к вашему телу.
Я покажу вам лишь две из них.
(Смех) Ничто так явно не намекает на повышение, как грудное молоко, протёкшее на платье во время презентации.
Заметьте, на этой фотографии нет никакого малыша, потому что так не бывает у большинства работающих матерей.
Знаете ли вы — это вам испортит день, — что когда мы спускаем воду в туалете, его содержимое поднимается в воздух и зависает там на много часов?
И тем не менее для многих вышедших на работу мам это единственное место, где в течение рабочего дня они могут сцедить молоко для своих грудничков.
Я распространила порядка дюжины таких картинок в интернете.
Мне просто хотелось высказаться.
Я и не подозревала, что тем самым открою дверь и что совершенно незнакомые люди из всех слоёв населения начнут писать мне, чтобы поделиться своими историями о выходе на работу через несколько дней или недель после рождения малыша.
Сегодня я поделюсь с вами десятью из таких историй.
Они абсолютно правдивы, некоторые очень жестоки, и ни одна их них не выглядит вот так.
Итак, история первая.
«Как действительная военнослужащая я работала в федеральной тюрьме.
После кесарева сечения вышла на работу через максимально разрешённые 8 недель.

