Поэтому следующим шагом, на мой взгляд, должна стать борьба за нулевую потерю лесных территорий в Бразилии в качестве достижимой цели к 2020 году.
Это наш следующий шаг.
Также меня всегда интересовала взаимосвязь между климатическими изменениями и лесами.
В первую очередь потому, что 15% парниковых газов испаряются из-за вырубки, так что это немаловажная сторона проблемы.
Кроме того, леса могут в значительной степени решить проблему, потому что они играют важнейшую роль в геохимическом цикле углерода.
Существует ещё одна связь между климатом и лесами, которая поразила меня в 2008 году, изменив направление моей карьеры с работы над защитой лесов на вопросы климатических изменений.
Я полетел в Канаду, в провинцию Британская Колумбия, совместно с руководителями организаций по защите леса из разных стран, с которыми мы сотрудничаем, включая Канаду, Россию, Индию, Китай, США.
Во время нашей командировки мы узнали о сосновом жуке-короеде, который буквально поедает леса в Канаде.
На картинке мы видим коричневые деревья, которые на самом деле уже мертвы.
Эти деревья погибли из-за вредоносных личинок жуков-короедов.
Суть в том, что эти жуки-короеды умирают во время холодной погоды в зимнее время года.
В течение многих лет в Канаде не было достаточно холодно для естественного сокращения популяции этого жука-короеда.
Всё это превратилось в опасную болезнь, убивающую миллиарды деревьев.
По возвращении я сделал вывод о том, что лес является первой и наиболее уязвимой жертвой климатических изменений.
Тогда я задумался о том, что даже преуспев в совместной работе со своими коллегами над прекращением уничтожения лесов, в последствии мы всё равно проиграем борьбу с изменением климата, вызвающим наводнения, жару, пожары и другие природные явления.
Поэтому я решил покинуть организацию по защите лесов и начал напрямую работать над проблемой изменения климата, начав с определения главной проблемы, чтобы это послужило отправной точкой.
Проблема климатического изменения достаточно незамысловата.
Задача вполне ясна.
Мы не хотим допустить роста среднеглобальной температуры на планете более чем на 2 градуса Цельсия.
Для этого есть несколько причин.
Сейчас я не буду на них останавливаться.
Но для того чтобы не выйти за рамки двух градусов для сохранения комфортной жизни на Земле, МГЭИК, Межправительственная группа экспертов по изменению климата, установила допустимый порог СО2 на уровне 1 000 миллиардов тонн до конца нашего столетия.
Если разделить эту цифру на количество лет, мы получим порог выброса СО2 на уровне 11 миллиардов тонн в год.
Что же такое 1 тонна СО2?
Столько выделит обычная малолитражка при пробеге 20 километров в день в течение одного года.
Этот же объём сопоставим с перелётом из Сан-Паулу в Йоха́ннесбург или Лондон в один конец.
Путь туда и обратно — это уже две тонны.
Предел в 11 миллиардов тонн никто не увеличит для этого в два раза.
Сейчас мы выделяем ежегодно 50 миллиардов тонн, и эта цифра растёт.
Она растёт и, может быть, достигнет 61 к 2020 году.
Нам нужно снизить её до 10 к 2050 году.
За это время население земли вырастет с семи до девяти миллиардов человек, экономика вырастет с 60 триллионов долларов в 2010 году до 200 триллионов долларов.
Поэтому нам следует расходовать нашу энергию более эффективно, так, чтобы превратить 7 тонн углерода на душу населения, выделяемого за год, в примерно одну тонну.
Выбор за вами.
Полететь или поехать на машине.
Главный вопрос в том, реализуема ли подобная задача?
Такой же вопрос стоял передо мной, когда я работал над планом по защите лесов.
Это серьёзная проблема, получится ли у нас её решить?
Думаю, что да. Теперь представьте: на уничтоженные леса пришлось 60% выделенных парниковых газов в Бразилии за последние десять лет.
Сейчас эта цифра составляет чуть меньше 30%.
Во всём мире такая же зависимость в 60% наблюдается в расходе энергии.
Поэтому если мы сразу займёмся проблемой расхода энергии, так же как мы решали вопрос по защите леса, может быть, у нас появится шанс.
Нам следует выполнить пять следующих задач.
Во-первых, не следует видеть взаимосвязь между экономикой и выделением углерода.
Нам не нужно начисто избавляться от лесов, чтобы создавать рабочие места и развивать сельское хозяйство и экономику.
Мы доказали это, когда сократили уничтожение лесов, вопреки чему экономика продолжала расти.
Подобное может сработать и в вопросе энергопотребления.
Во-вторых, нам следует направить энергию в правильное русло.
Сегодня ежегодно мы тратим 500 миллиардов долларов на добычу топлива.
Используйте доходы от углеродного топлива на продвижение возобновляемой энергии.
В-третьих, нам необходимо измерять и отслеживать, где, когда и кем выделяется парниковый газ, чтобы мы могли правильно реагировать в каждом конкретном случае.
В-четвёртых, мы должны уметь предвидеть и перескакивать этапы развития.
Нам не нужны стационарные телефоны, если потом мы изобретаем мобильные.
Нет смысла и в ископаемом топливе, особенно для миллиарда людей, не имеющих доступа к электричеству, если в итоге мы сможем использовать экологически чистую энергию.
И, наконец, в-пятых, мы должны нести равную ответственность на уровне государств, коммерческих структур и гражданского общества.
Работа найдётся всем, поэтому каждый человек на счету.
И в заключение хочу сказать, что будущее не предрешено, не стоит просто плыть по течению.
Нам нужно набраться смелости изменить ситуацию, вложиться во что-то новое, верить в то, что нам под силу влиять на окружающий мир.
Мы уже влияем на него, оберегая леса в Бразилии, и я надеюсь, мы добьёмся того же в вопросах изменения климата.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Я изучаю, каким образом мозг перерабатывает информацию.
То есть, как он получает информацию из внешнего мира и преобразует её в электрическую активность, и как потом использует её для того, чтобы позволить вам видеть, слышать, брать предметы.
Я на самом деле обычный учёный, а не практикующий врач, но в последние полгода я начала переключаться, использовать мои знания о моделях этой активности для создания протезов, и сегодня я хочу показать вам образец одного из них.
Это наша первая попытка его создания.
Речь идёт о создании протеза для лечения слепоты.
Давайте начнём с обзора этой проблемы.
Около 10 миллионов людей в США
и ещё больше по всему миру либо потеряли зрение, либо находятся на грани его потери из-за таких болезней сетчатки, как дегенерация желтого пятна; немного можно сделать для их лечения.
Есть медикаментозное лечение, но оно эффективно только для малого процента населения.
Поэтому для большинства пациентов надеждой на восстановление зрения являются протезы.
Проблема в том, что современные протезы плохо работают.
Они всё ещё очень ограничены в способности воссоздавать зрение.
Так, мы знаем, что при их помощи пациенты могут видеть простейшие вещи, такие как яркий свет или высококонтрастные края, но не более того, поэтому что-либо, хоть немного похожее на нормальное зрение было невозможным.
Сегодня я расскажу вам об устройстве, над которым мы работаем, которое, на мой взгляд, способно оказать большое влияние и быть намного более эффективным; и я хотела бы показать вам, как оно работает.
Позвольте мне на слайдах показать работу нормальной сетчатки, и вы сможете понять проблему, которую мы пытаемся решить.
Вот она, сетчатка.
Это происходит так: рисунок — сетчатка — мозг.
Когда вы смотрите на что-либо, например, на это изображение лица ребёнка, оно попадает в глаз и опускается на сетчатку, на фронтальные клетки, фоторецепторы.
Затем компонент сетчатки, её средний слой, начинает работу и проделывает операции с изображением, извлекая из него информацию, преобразовывая её в код.
Код представляет собой электрические импульсы, посылаемые в мозг; так, суть процесса в том, что изображение в конце концов преобразуется в код.
И, называя его кодом, я буквально имею в виду код.
Именно этот набор импульсов означает — «лицо ребёнка», поэтому, когда мозг получает этот набор импульсов, он понимает, что там было именно лицо ребёнка, и если бы он получил другой набор, он бы понял, что там была, скажем, собака, или другой набор означал бы дом.
Думаю, идея ясна.
И, конечно, в реальной жизни всё это динамично, всё постоянно изменяется, и наборы импульсов меняются непрерывно, ведь созерцаемый вами мир тоже постоянно меняется.
Поэтому это довольно сложный процесс.
Наборы импульсов выходят из ваших глаз каждую миллисекунду, сообщая мозгу о том, что вы видите.
Что же происходит, когда человек страдает дегенеративным заболеванием сетчатки вроде дистрофии жёлтого пятна?
Происходит следующее: фронтовые клетки отмирают, фоторецепторы отмирают, и со временем все связанные с ними клетки других слоёв тоже отмирают.
Пока не останутся только лишь вот эти клетки, периферические клетки, посылающие сигналы в мозг; но из-за всей этой дистрофии они больше не посылают сигналы.
Они ничего не получают на входе, поэтому человеческий мозг больше не получает никакой визуальной информации — одним словом, человек теряет зрение.
Решением проблемы было бы создание прибора, имитирующего действия фронтального слоя, посылающего сигналы клеткам на выходе сетчатки, чтобы они могли возобновить работу по отправке сигналов в мозг.
Вот над чем мы продолжаем работать, и вот как работает наш протез.
Он состоит из двух частей, мы называем их кодер и передатчик.
Кодер делает буквально следующее: он имитирует действия фронтального слоя сетчатки — принимает изображения и преобразует их в код сетчатки.
Затем передатчик заставляет клетки на выходе посылать код в мозг, что в итоге позволяет протезу сетчатки работать как нормальная сетчатка.
Так, абсолютно невидящая сетчатка, даже абсолютно без фронтальных клеток и фоторецепторов, способна теперь посылать обычные сигналы, понятные головному мозгу.
Ни одно другое устройство не было способно на это.
Хорошо, сейчас я хочу сказать пару слов о кодере и его работе, т.к. это основная часть, она интересная и довольно клёвая.
Я не уверена, что «клёвая» — самое подходящее слово, но, надеюсь, вы понимаете, о чём я.
Кодер делает следующее: он заменяет центральный слой сетчатки, внутренность сетчатки, набором формул, который мы можем поместить на чип.
Это простая математика.
Другими словами, мы не буквально заменяем компоненты сетчатки.
Мы не делаем мини-устройства для каждого типа клеток.
Мы абстрагировали работу сетчатки при помощи формул.
Так, в какой-то степени формулы служат в качестве кодовой книги.
Изображение попадает внутрь, проходит через набор формул, и на выходе получаются электрические импульсы, которые мы бы получили от здоровой сетчатки.
Позвольте мне подкрепить мои слова делом и показать вам, что мы на самом деле можем иметь нормальный выход, и какие у этого последствия.
Вот три варианта рабочей модели.
Первая представляет здоровое животное, средняя — слепое животное после лечения при помощи кодера-передатчика, и нижняя модель представляет слепое животное со стандартным протезом.
Нижняя модель — это передовое устройство, используемое в настоящий момент, созданное при помощи фотодатчиков, но без кодера.
Мы сделали следующее: мы показали видео повседневных вещей — людей, детей, скамеек в парке, обычных происходящих вещей — и записали реакцию сетчатки у каждой из этих трёх групп животных.
Идея такова: каждый прямоугольник показывает рабочую модель нескольких клеток, и, как и на предыдущих слайдах, каждый ряд отвечает за определённую клетку.
Я немного уменьшила импульсы и сделала их тоньше, чтобы показать вам длинный участок информации.
Как вы можете наблюдать, рабочая модель слепого животного с кодером-передатчиком очень похожа на здоровую рабочую модель — она не идеальна, но довольно хороша — модель же слепого животного, имеющего стандартный протез, не имеет такого эффекта.
При стандартном методе клетки работают, но не достигают эффекта нормальной рабочей модели, т.к. у них нет нужного кода.
Насколько это важно?
Насколько это может повлиять на способность пациента видеть?
Сейчас я покажу вам один окончательный эксперимент, который отвечает на эти вопросы.
Конечно, у меня есть и другая информация, так что если вам интересно, я рада буду её показать.
Этот эксперимент называется реконструкцией.
Мы взяли один момент из записи и спросили: что именно сетчатка видела в тот момент?
Можем ли мы вычислить, что сетчатка видела, исходя из реакции рабочей модели?
Мы проделали это для получения реакции от стандартного метода и от нашего кодера-передатчика.
Позвольте показать вам, я начну со стандартного метода.
Вы можете видеть, что он довольно ограничен, и поскольку рабочая модель нужный код, она ограничена в представлении того, что мы должны видеть.
Вы можете видеть что-то, но изображение абсолютно нечёткое, неясно, что это; это ещё раз подтверждает мои слова вначале: при помощи стандартного метода пациенты могут видеть лишь высококонтрастные края, свет, но не более того.
Что же это за изображение?
Это лицо ребёнка.
Что если мы к нашему методу добавим код?
Вы можете видеть значительное улучшение.
Вы не только можете различить лицо ребёнка, но и определить, что это лицо именно этого ребёнка, а это довольно сложная задача.
Слева находится лишь кодер, справа же — сама незрячая сетчатка, кодер и передатчик.
Главным же является кодер, ведь мы можем подсоединить его к другому передатчику.
Это всего лишь первый вариант, который мы опробовали.
Я бы хотела сказать пару слов о стандартном методе.
Когда он только появился, он был потрясающ, мы были рады, что слепая сетчатка может в принципе реагировать.
Но нас ограничивало отсутствие кода, мы хотели улучшить реакцию клеток, создать нормальную реакцию, это и стало нашим достижением.
В заключение хочу сказать, как я уже упомянула, у меня, конечно, есть много других материалов, если вам интересно; но я бы хотела остановиться на главной идее: мы можем общаться с мозгом на его языке и имеем потенциальную возможность делать это.
Это отличается от моторного протеза, в котором общение происходит от мозга к прибору.
Здесь нам нужно передавать информацию из внешнего мира в мозг и быть понятыми, мозг должен нас понять.
Последнее, о чём я бы хотела сказать, я бы хотела подчеркнуть, что идея может быть обобщена.
Так, ту же стратегию, что мы используем при поиске кода для сетчатки, мы можем использовать и при поиске кода для других областей, например, для слухового аппарата и двигательной системы, для лечения глухоты и моторных нарушений.
Таким же образом, как мы смогли обойти повреждённую область сетчатки, чтобы добраться до её клеток на выходе, мы можем обойти повреждённую область ушной улитки, чтобы добраться до слухового нерва, или же обойти повреждённые области коры головного мозга в его двигательной зоне, чтобы преодолеть разрыв, вызванный параличом.
Я хотела бы закончить этой простой идеей: понимание кода чрезвычайно важно, если мы сможем понять код, язык мозга, станут возможными вещи, абсолютно невозможные прежде.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Мы не знаем, что будем сейчас играть.
И пока не начнём — не узнаем.
Я не ожидал, что перед нами здесь уже будет музыка,
и начну, пожалуй, с того, что только что слышал.
♫ (Аплодисменты) Для начала поприветствуем Джамира Уильямса на барабанах, (Аплодисменты) Берниса Трейвиса на контрабасе, (Аплодисменты) и Кристиана Сэндса на клавишных.
(Аплодисменты) Итак, эстрада, как мы её называем — это необыкновенное пространство.
Практически священное.
Особенность в том, что на сцене вам некогда думать о будущем или о прошлом.
Всё происходит здесь и сейчас.
В ансамбле принимается множество решений!
Мы не знали, в какой тональности начнём играть.
В середине, мы плавно перешли к песне «Titi Boom» .
Но это не было запланировано заранее.
Каждый из нас слушает, и реагирует…
Нет времени для заготовок.
Что касается ошибок — мне, как джазовому музыканту, проще говорить о них на чужом примере.
Итак, как я воспринимаю ошибку, будучи на сцене… Во-первых, — не считаю её таковой.
Единственная ошибка — если я перестаю слушать и понимать, что делают остальные.
В джазе, каждая «ошибка» — это возможность.
Трудно даже привести пример неудачной ноты.
Представьте, что ноты — это краски, и я рисую, к примеру, в такой палитре...
♫ Теперь, если Кристиан сыграет, скажем, ноту «фа».
♪ Слышите, она прекрасно ложится на мою палитру.
Или, если ты сыграешь «ми».
Видите, и она звучит органично в этой общей палитре, которую мы создали.
Если же он сыграет «фа-диез», (Звучит диссонанс) большинство людей воспримут это как ошибку.
Но сейчас я вам кое-что покажу.
Мы будем играть в той же самой гамме.
В какой-то момент, Кристиан сыграет свою ноту,
и мы никак не отреагируем на неё.
Она прозвучит на мгновение, и затем мы прервёмся, и я объясню,
что произошло.
♫ Итак, кто-то может воспринять это как ошибку.
Но, на мой взгляд, она была только в том, что мы никак не отреагировали на эту ноту.
Это была упущенная возможность.
Мы сыграем снова.
Он возьмёт ту же ноту, и мы каким-то образом среагируем.
Мы все примем его идею, а может, отвергнем.
♫ Итак, вы слышали, он сыграл эту ноту.
И я выстроил вокруг неё мелодию.
На этот раз, изменился ритмический рисунок,
он стал более динамичным в ответ на мои действия.
И никакой ошибки нет.
Она возникает, только если я или любой из нас недостаточно внимателен и восприимчив к идеям своих коллег, и не даёт простора для творчества.
Итак, в джазе — потрясающее пространство сцены.
Это особое, глубокое переживание.
И я смело могу сказать, что никто из нас не принимает его как должное.
Для нас быть на сцене и исполнять музыку — это благословение.
Как это связано с поведенческой экономикой?
Мы — джазовые музыканты, и с финансами вроде как не очень дружим.
(Смех) Лучше я просто расскажу о том, как мы управляем процессом.
Особенность в том, что в джазе не работает дотошный контроль.
Есть те, кто этим занимается.
Но это приводит лишь к ограничению творческих возможностей.
Если я начинаю диктовать ансамблю, как должна звучать наша музыка, и беру нахрапом...
Вы готовы?
Играем.
Раз, два, раз, два, три, четыре!
♫ Получилось хаотично, потому что я навязывал свои идеи.
Я говорил им: «Следуйте за мной, делаем так».
Если я действительно хочу развития музыки, то лучше всего — внимательно слушать.
Ведь это — целая наука.
Тут не так важно моё мастерство, как моя восприимчивость.
Если я хочу, чтобы музыка достигла накала, то вначале надо проявить терпение.
Я должен слушать, что происходит, и отталкиваться от происходящего вокруг.
Поступая так, вы вдохновляете других музыкантов, и они отвечают вам тем же.
Смотрите — раз, два, и раз, два, три, четыре.
♫ Совсем другое дело, когда я подхватываю идеи.
Получается более органично, утончённо.
Важно не навязывать жёстко своё видение.
Надо присутствовать в моменте, принимать друг друга, и давать творчеству ход.
Спасибо.
(Аплодисменты)
В детстве мне всегда хотелось быть супергероем.
Я хотел спасти мир и сделать всех счастливыми.
Но я знал, что мне потребуются невероятные способности для достижения этой мечты.
Поэтому я совершал воображаемые путешествия в поисках межгалактических предметов с планеты Криптон.
Это было очень весело, но не приносило результатов.
Когда я вырос и осознал, что научная фантастика — не лучший источник сверхъестественных способностей, Я решил отправиться в путешествие в настоящую науку, чтобы отыскать более полезную истину.
Я начал путешествие в Калифорнии с 30-летнего панельного исследования университета Беркли, в котором изучались фотографии студентов в старом выпускном альбоме и производилась оценка их успешности и благополучия на протяжении жизни.
Измеряя улыбки этих студентов, исследователи смогли предсказать, насколько прочным и долгим окажется их брак, сколько баллов они наберут в стандартных тестах благополучия и каким будет их влияние на окружающих.
В другом выпускном альбоме я наткнулся на фотографию Барри Обамы.
Когда я впервые увидел его фотографию, я подумал, что источник его невероятных способностей — его невероятный воротник.
Но теперь я знаю, что всё дело в его улыбке.
Ещё одно озарение имело место в исследовательском проекте университета Вейн 2010 года.
В нем исследовались бейсбольные карточки, выпущенные до 1950-х годов, с фотографиями игроков основной лиги.
Исследователи обнаружили, что ширина улыбки игрока могла на самом деле предсказать продолжительность его жизни.
Игроки, не улыбавшиеся на фотографиях, прожили в среднем 72,9 лет, тогда как широко улыбавшиеся игроки жили в среднем почти 80 лет.
(Смех) Хорошие новости в том, что на самом деле мы рождаемся с улыбкой.
Применяя технологию трёхмерного УЗИ, мы можем увидеть, что развивающийся плод улыбается даже в утробе.
Появляясь на свет,
младенцы продолжают улыбаться поначалу, в основном, во сне.
И даже незрячие младенцы улыбаются звукам человеческого голоса.
Улыбка — одно из основных, биологически всеобщих выражений всего человечества.
В исследованиях, проведенных в Папуа-Новой Гвинее, Пол Экман, самый авторитетный в мире исследователь мимики, обнаружил, что даже члены племени Фор, полностью изолированные от западной культуры и известные своими необычными каннибальскими ритуалами, относили улыбки к описанию ситуаций так же, как это сделали бы мы с вами.
Так что от Папуа Новой Гвинеи до Голливуда и современного искусства в Пекине мы часто улыбаемся, и улыбаемся мы для выражения радости и удовлетворения.
Сколько присутствующих в этом зале улыбаются чаще 20 раз в день?
Поднимите руки.
Ого.
За пределами этого зала
больше трети людей улыбаются чаще 20 раз в день, тогда как менее 14% улыбаются меньше 5 раз.
На самом деле, самыми поразительными суперспособностями обладают дети, улыбающиеся до 400 раз в день.
Вы не задумывались, почему, общаясь с детьми, которые так часто улыбаются, вы и сами улыбаетесь чаще?
Недавнее исследование в университете Упсалы в Швеции показало, что очень трудно хмуриться, глядя на улыбающегося человека.
Вы спросите, почему?
Потому что улыбки эволюционно заразительны и они ослабляют обычный контроль над мимическими мышцами.
Подражание улыбке и её физическое ощущение помогают нам различать подлинные и фальшивые улыбки и понимать эмоциональное состояние улыбающегося человека.
В недавнем исследовании мимики в университете Клермон-Ферран во Франции испытуемых просили различить подлинные и фальшивые улыбки, удерживая во рту карандаш для подавления мышц, вызывающих улыбку.
Без карандаша испытуемые превосходно различали улыбки, но с карандашом во рту, когда они не могли подражать увиденной улыбке, их суждения были ложными.
(Смех) Помимо рассуждений об эволюции в «Происхождении видов» Чарльз Дарвин также создал теорию обратной лицевой связи.
Его теория утверждает, что сам по себе акт улыбки действительно улучшает наше самочувствие — а не только является результатом хорошего настроения.
В своем исследовании Дарвин цитировал французского невролога Гийома Дюшена, применявшего электрические импульсы, чтобы вызвать и стимулировать улыбку.
Пожалуйста, не пытайтесь повторить это дома.
(Смех) В похожем немецком исследовании исследователи применяли функциональную МРТ для измерения мозговой активности до и после укола Ботокса, подавляющего ответственные за улыбку мышцы.
Результаты подтвердили теорию Дарвина, показав, что лицевая обратная связь изменяет нейронную обработку эмоционального содержания в мозгу, таким образом, что мы чувствуем себя лучше, когда улыбаемся.
Улыбка стимулирует центр положительного подкрепления в мозгу таким образом, что даже шоколад, популярное средство для получения удовольствия, не может с ней сравниться.
Британские ученые обнаружили, что одна улыбка вызывает стимуляцию того же порядка, что и 2000 плиток шоколада.
(Смех) Но это ещё не всё.

