Это так глубоко укоренилось в нашей психике, что хлеб используется как символ жизни.
Он используется как символ трансформации.
Когда мы переходим на 12-ый этап, мы принимаем участие, опять завершая жизненный цикл: у нас есть шанс откушать хлеб, он питает нас, мы продолжаем жить и имеем возможность подумать об этих вещах.
Это то, что я узнал с помощью хлеба.
Это то, чему хлеб научил меня.
Что мы попытаемся сделать с этим хлебом здесь, является использованием, в дополнение ко всему, о чём мы говорили, этот хлеб мы будем называть «хлебом пивной дробины», потому что хлебопечение похоже на пивоварение.
Пиво практически жидкий хлеб, или хлеб — твёрдое пиво.
И (Смех) их изобрели примерно в одно время.
Я думаю, что сначала пиво.
Египтянин, который наблюдал за пивом, уснул под горячим египетским солнцем, и оно превратилось в хлеб.
Мы получили хлеб, в котором я попытался извлечь ещё больше вкуса из зерна, что мы и сделали, добавив в него пивной дробины.
Если вы печёте такой хлеб, можете брать любую пивную дробину.
Мне нравятся тёмные пивные дробины.
Сегодня мы использовали светлую пивную дробину, которая на самом деле от какого-то светлого пива, какой-то светлый лагер или эль — то есть пшеница и ячмень, который был поджарен.
Другими словами, пивовары тоже знают, как пробудить вкус зерна с помощью проращивания, солодования и обжаривания.
Мы собираемся взять часть этого, и добавить в хлеб.
Теперь у нас не просто хлеб с высоким содержанием клетчатки, а клетчатка поверх клетчатки.
Мы надеемся, что это не только здоровый хлеб, но и хлеб, который вам понравится.
Я разломлю этот хлеб, и мы поделимся им прямо сейчас.
Пустим маленький кусочек сюда, и я возьму немного — надо попробовать самому, прежде чем вы его попробуете за обедом.
Я закончу тем, что я называю благословением пекаря.
Пусть ваша корочка будет хрустящей, а хлеб всегда поднимается.
Спасибо.
Вы, наверное, удивляетесь, зачем морской биолог из Oceana пришёл сегодня и говорит о мировом голоде.
Сегодня я здесь потому, что спасение океанов есть больше, нежели экологическое желание.
Это больше, чем то, что мы делаем, чтобы создать рабочие места для рыболовов или сохранить им работу.
Это больше, чем просто экономика.
Спасение океанов может накормить мир.
Позвольте показать вам, как.
Как вы знаете, на планете уже более 1 миллиарда голодных людей.
Ожидается, что проблема ухудшится с ростом населения до 9 миллиардов или 10 миллиардов к середине столетия.
Можно ожидать усиление давления на наши источники пищи.
Это серьёзная проблема, особенно учитывая, где мы сейчас.
Сегодня мы знаем, что наши пахотные земли из расчёта на душу населения уже уменьшаются как в развитых, так и в развивающихся странах.
Мы знаем, что мы в процессе изменения климата, который меняет динамику дождей, делая некоторые территории суше, как можно видеть, в оранжевом цвете, а другие — более влажными, в голубом, вызывает засухи в урожайных районах, таких как Средний Запад и Центральная Европа, и наводнения — в других.
Это не способствует тому, чтобы почва помогала нам с проблемой голода.
И потому океанам необходимо быть наиболее изобильными, чтобы они смогли обеспечить нас таким большим количеством еды, каким только возможно.
А это то, что океаны и делали для нас на протяжении весьма длительного времени.
Как бы далеко в прошлое мы не взглянули, мы видим повышение объёмов еды, вылавливаемой нами из океанов.
Похоже на то, что объёмы только повышались вплоть до 1980 года, когда началось понижение.
Вы слышали о пике добычи нефти.
Может, это был пик ловли рыбы.
Но я надеюсь, что нет.
Я к этому вернусь.
Можно увидеть приблизительно 18%-е понижение в объёмах рыбы, вылавливаемой нами в мировом масштабе с 1980 года.
Это большая проблема.
И она растёт.
Вот эта красная линия продолжает ползти вниз.
Но мы знаем, как изменить её направление, и это, о чём я сегодня буду говорить.
Мы знаем, как повернуть эту кривую снова вверх.
Не обязательно должен быть пик ловли рыбы.
Если сделать кое-что очень простое в целевых регионах, можно вернуть наш рыболовный промысел и использовать его, чтобы накормить людей.
Прежде всего, нужно установить, где рыба.
Так что давайте посмотрим.
Оказалось, что рыба, весьма удобно, располагается, в большинстве своём, в прибрежных территориях стран, в прибрежных зонах.
Это те зоны, что находятся под контролем национальных юрисдикций, которые могут управлять рыболовством на этих прибрежных территориях.
Прибрежные страны склонны иметь в юрисдикции территории в зоне около 200 морских миль в областях, называющихся эксклюзивными экономическими зонами.
Хорошо, что они могут контролировать собственное рыболовство в этих зонах, потому что в открытом море — более тёмные участки на карте — в открытом море гораздо тяжелее что-либо контролировать, так как контроль должен быть осуществлён на международном уровне,
необходимо войти в международные соглашения.
А если кто-либо из вас отслеживал соглашение по изменению климата, тот знает, что это очень медленный, нервозатратный, утомительный процесс.
Потому возможность контролировать происходящее на национальном уровне — отличная вещь для реализации.
Сколько же конкретно рыбы находится в этих прибрежных зонах по сравнению с открытым морем?
Можете вот тут увидеть, что в прибрежных территориях в 7 раз больше рыбы, чем в открытом море, так что это идеальное место, на котором нужно сосредоточиться, потому как много чего можно тут сделать.
Можно восстановить множество рыболовных промыслов, если сфокусироваться на этих областях.
А во скольких странах нам придётся вести работу?
Прибрежных стран что-то около 80.
Неужели нам придётся поправить рыболовство в них всех?
Мы спросили себя: на скольких странах нам необходимо сфокусироваться, помня, что Европейский Союз очень удобно управляет своими рыболовными хозяйствами через общую политику в области рыболовства?
То есть, если мы наладим управление рыболовством в Европейском Союзе и, скажем, ещё в 9 странах, какой процент рыбы мы покроем?
Оказалось, Европейский Союз плюс 9 стран вместе дают около двух третьих объёма вылавливаемой рыбы во всём мире.
Если взять 24 страны и Европейский Союз, то покроем около 90%, то есть почти весь мировой объём.
Мы считаем, что можем вести работу в ограниченном количестве мест, чтобы промыслы восстановились.
А что необходимо сделать в этих местах?
Основываясь на нашей работе, проведённой в США и кое-где ещё, мы знаем, что есть 3 ключевых действия, необходимых для восстановления промыслов: установить квоты или лимиты объёмов вылавливаемой рыбы; снизить прилов — случайную ловлю и убийство рыбы, которую не намеревались вылавливать, — который весьма расточителен; и третье: защищать среды обитания, питомники, зоны нереста, в которых нуждается рыба, чтобы успешно расти и размножаться так, чтобы восстанавливать свои популяции.
Если выполнить эти 3 действия, то промыслы будут восстановлены.
Откуда нам знать?
Мы знаем, так как видели это на практике во множестве самых разных мест.
Вот слайд, показывающий популяцию сельди в Норвегии, резко падающую с 1950 года.
Популяция падала.
Когда же Норвегия установила квоты на рыболовство, то что случилось?
Промыслы восстановились.
Вот другой пример, тоже из Норвегии, с норвежской арктической треской.
Такая же ситуация.
Промысел летит к чертям.
Они устанавливают лимиты на выбросы.
Выбросы — это та рыба, которую не собирались ловить, и её в больших объёмах выбрасывают за борт.
Когда были установлены лимиты на выбросы, промысел вернулся.
И это не только в Норвегии.
Мы наблюдали то же самое в странах по всему миру, снова и снова.
Когда эти страны вступают в дело и устанавливают устойчивую политику управления рыболовством, промыслы, которые, кажется, вот-вот распадутся, начинают возрождаться.
Так что надежда есть.
А что это значит для мировой ловли рыбы?
Это значит, что если взять снижающийся рыболовный улов, то можно прекратить его снижение, повысить его до 100 миллионов тонн в год.
Так что пока пика ловли рыбы нет.
Всё ещё есть возможность не только вернуть прежний уровень ловли, но и повысить его, чтобы накормить ещё больше людей, чем сейчас.
Насколько больше?
Прямо сейчас мы можем накормить 450 миллионов человек блюдом из рыбы в день, основываясь на текущем объёме мировой ловли, который понижается, так что эта цифра с течением времени тоже понизится, если ничего не делать.
Но если задействовать практики управления рыболовством, как те, что я описала, в 10—25 странах, то можно увеличить это число и накормить около 700 миллионов человек в год здоровой едой из рыбы.
Конечно же, необходимо это сделать хотя бы потому, что это хороший способ побороть проблему голода, а также экономически эффективный.
Оказывается, рыба — наиболее экономически выгодный протеин на планете.
Если взглянуть на то, сколько протеина из рыбы получаешь на каждый вложенный доллар в сравнении с протеинами из других животных, то, очевидно, рыба — отличный выбор для бизнеса.
Под неё также не надо много земли — нечто, что сейчас в дефиците, — в сравнении с другими источниками протеина.
И ей также не надо много пресной воды.
Рыба потребляет куда меньше пресной воды, чем, например, крупный рогатый скот, для которого надо орошать поле, где он будет пастись.
У рыбы, к тому же, низкий выброс углекислого газа в атмосферу.
Есть небольшой выброс, потому как нам необходимо пойти и поймать её.
Есть затраты на топливо, но, как вы знаете, у сельского хозяйства есть выброс углекислого газа в атмосферу, и много больший, чем у рыбы.
Так что рыбный промысел загрязняет природу меньше.
Рыба — уже большая часть нашей диеты, но может быть ещё большей, что хорошо, так как рыба полезна для здоровья.
Она снижает риск заболевания раком, сердечных заболеваний и ожирения.
Наш исполнительный директор Энди Шарплесс, который является создателем этой концепции, любит говорить, что рыба — идеальный протеин.
Энди также упоминает тот факт, что движение по охране океанов началось из движения по защите земли, в котором существует проблема, где биоразнообразие противоречит производству продуктов питания.
Приходится срубать богатые биологическим разнообразием леса, чтобы засеять поле для выращивания кукурузы, которой можно накормить людей.
Потому они в постоянной борьбе.
Необходимо постоянно делать весьма тяжёлый выбор между двумя очень важными вещами: поддержанием биоразнообразия и питанием людей.
Но в океанах такой войны нет.
В океанах биоразнообразие не противоречит изобилию.
На деле, они согласованы.
Если делать то, что способствует биоразнообразию, то и изобилие будет выше, а это важно, так как можно накормить людей.
Есть загвоздка.
Что, никто не догадался?
(Смех) Незаконный лов рыбы.
Незаконный лов рыбы подрывает устойчивое управление рыболовством, о котором я говорю.
Незаконно ловить рыбу, используя запрещённые устройства, или в местах, где рыбалка запрещена, или ловля рыбы не тех размеров или видов.
Незаконный лов обкрадывает потребителей, а также честных рыболовов, и должен быть прекращён.
То, как незаконная ловля проникает на рынок, — это мошенничество в морепродуктах.
Вы, наверное, слышали об этом.
Когда рыба помечена как иная.
Подумайте о том, когда вы в последний раз ели рыбу.
Что вы ели?
Вы уверены, что ели именно то, что думали?
Ведь мы протестировали 1300 различных образцов рыбы, и около трети их были не тем, что было указано на ярлычке.
Люцианы в 9 из 10 случаях были не люцианами.
55% тунца, протестированного нами, были неверно промаркированы.
А красный люциан — мы проверили 120 образцов, и только 7 из них были в действительности красным люцианом, так что удачи в поисках красного люциана.
Цепочка поставок морепродуктов весьма сложна, и на каждом её шагу есть возможность смошенничать, если только у нас нет отслеживания на соответствие.
Отслеживание на соответствие — это способ проследить морепродукт от лодки до тарелки, дабы убедиться, что потребитель может получить реальную информацию о том, откуда его морепродукты.
Это очень важно.
Это делается некоторыми в индустрии, но этого недостаточно.
Мы проталкиваем закон в Конгрессе, называемый Закон о безопасности морепродуктов.
Я рада сообщить о публикации петиции шеф-поваров, которую подписали 450 шеф-поваров, прося Конгресс поддержать Закон о безопасности морепродуктов.
Её подписали много известных шеф-поваров, которых вы можете знать: Энтони Бурдейн, Марио Батали, Бартон Сивер и другие, — и они подписали её, потому что верят: у людей есть право знать о том, что они едят.
(Аплодисменты) Рыболовам закон тоже по душе, так что велика вероятность, что мы получим необходимую поддержку, дабы это закон был принят.
И он приходит в критический момент, так как этот закон — наш способ остановить мошенничество в морепродуктах, наш способ прижать незаконную ловлю и быть уверенными, что квоты, защиты сред обитания и сокращение прилова сделают свою работу.
Мы знаем, что можно устойчиво управлять рыболовным промыслом.
Мы знаем, что можно производить здоровую пищу для сотен миллионов людей, для которой не надо много земли и воды, с низким выбросом углекислого газа и экономически выгодную.
Мы знаем, что сохранение океанов может накормить мир, и нужно начать сейчас.
(Аплодисменты) Спасибо.
(Аплодисменты)
Сегодня я расскажу вам о силе архитектуры.
Под этим я подразумеваю, что настало время, когда архитектура должна снова делать что-то, а не только изображать это что-то.
Это строительная каска, которую я получил два года назад на открытии крупнейшего проекта из всех, в которых участвовали я и моя фирма.
Я был взволнован, что становлюсь его обладателем.
Я был взволнован, потому что был единственным, кто стоял на сцене с блестящей серебряной каской.
Я думал, это отображало значимость архитектуры.
Я всё ещё был взволнован до тех пор, пока не добрался домой, бросил каску на свою кровать, упал на неё и осознал, что внутри каски была надпись.
(Смех) [Внимание!
Только для декоративных целей!]
Я думаю, что это прекрасная метафора текущего положения архитектуры и архитекторов.
Мы «только для декоративных целей».
(Смех) Кого же нам винить?
Только нас самих.
За последние 50 лет индустрия проектирования и строительства стала ещё более сложной и ещё более спорной.
И мы, архитекторы, оказались трусами.
Как только мы столкнулись с ответственностью, мы стали отступать всё дальше и дальше и, к сожалению, выяснилось, что где ответственность, там и, как вы думаете, что?
Сила.
В конце концов, мы обнаружили себя в крайне маргинальной позиции, вот здесь.
И что же мы сделали?
Мы трусы, но мы умные трусы.
Мы решили, что эта маргинальная позиция и есть место архитектуры.
И мы заявили: «Эй, архитектура — это здесь, и на этом независимом языке мы собираемся контролировать процессы».
И мы собирались сделать нечто ужасное для нашей профессии.
Фактически мы создали искусственный раскол между созданием и реализацией, как будто бы можно на самом деле что-то создать, не зная, как это реализовать, и как будто бы можно на самом деле реализовать, не зная, как создать.
И случилось кое-что ещё.
Тогда мы начали убеждать весь мир, что архитектура была создана людьми, делающими гениальные наброски.
И те невероятные усилия, годами прилагаемые для их создания, не только то, что должно быть осмеяно, но и то, что следует просто списать со счетов, как просто реализацию.
Я же считаю, что нелепо утверждать, что полчаса копуляции являются актом создания, и 9 месяцев беременности, и, боже упаси, 24 часа родов являются просто реализацией.
Итак, что нам, архитекторам, нужно сделать?
Нам нужно воссоединить создание и реализацию.
Нам нужно начать снова создавать процессы, вместо создания объектов.
Если мы будем это делать, я думаю, мы сможем вернуться на 50 лет назад и начнём возвращать деятельность, социальную инженерию, обратно в архитектуру.
Всё это те вещи, которым мы, архитекторы, должны научиться, например, управление контрактами, написание контрактов, понимание процессов закупок, понимание временно́й стоимости денег и оценки издержек.
Я собираюсь свести это к началу процесса, к трём очень педантичным утверждениям.
Первое — определите со своим клиентом основные проблемы.
Я знаю, это ужасно, не так ли, что это звучит со стороны архитектуры.
Второе — выработайте позиции.
Выработайте общие позиции со своим клиентом.
Это тот момент, когда вы как архитектор и ваш клиент можете начать использовать ваше видение и ваши средства.
Но это должно быть сделано сообща.
И только после того, как это сделано, можно делать следующий шаг — предлагать архитектурные решения по этим позициям.
Тогда обе стороны имеют равные права критиковать эти решения, основываясь на выработанных позициях.
Я думаю, что тогда случится одна крайне удивительная вещь.
Я бы предпочёл назвать её утраченным искусством продуктивной утери контроля.
Вы не знаете, каков будет конечный результат.
Но я вам обещаю, что при достаточных умственных усилиях, достаточной страсти и достаточной заинтересованности вы придёте к умозаключениям, которые выйдут за пределы традиционных, и будут просто тем, что вы не могли в самом начале или по отдельности представить.
Хорошо, теперь я собираюсь свести всё это к серии простых дурацких набросков.
Это наш текущий образ действий.
Мы катим 37-метрового спартанца, то есть наши представления, к воротам нашего клиента, Троянским воротам.
И мы не понимаем, почему они не хотят нас пускать внутрь?
Верно?
Хорошо, как насчёт того, чтобы вместо этого, мы прикатили к воротам что-то, что они хотят.
Это немного опасная метафора, потому что, конечно же, мы все знаем, что внутри Троянского коня были люди с копьями.
В таком случае, мы можем изменить метафору.
Назовём Троянского коня судном, с помощью которого вы проходите сквозь ворота, разбираетесь с ограничениями в проекте.
Здесь вы с клиентом имеете возможность начать рассматривать, что вы собираетесь поместить внутрь этого судна, какие средства, какое видение.
И если это сделать со всей ответственностью, я думаю, что вместо спартанцев в этом судне вы сможете доставить прекрасных девушек.
Если бы я мог подвести итог всему этому в одном единственном наброске, он был бы таким.
Если мы настолько хороши в нашем ремесле, не должны ли мы быть способными предложить архитектурное решение, которое плавно обходит ограничения проекта и клиента?
Теперь, принимая все это во внимание, я представлю проект, который очень дорог многим людям в этом зале, хорошо, может быть не дорог, но уж точно близок.
Это сооружение, которое вот-вот откроется на следующей неделе, — новое здание театра Далласа, театр Ди и Чарльза Уайли.
Я представлю его в том же ключе: проблема, позиции и архитектурное решение.
Итак, первая проблема, с которой мы столкнулись, заключалась в том, что театр Далласа имел дурную славу, поскольку его здание располагалось отнюдь не в таком месте, которое ожидают увидеть где-то за пределами триумвирата Нью-Йорка, Чикаго и Сиэтла.
И это было тесно связано с амбициями и превосходством.
Но это было также связано с кое-чем довольно необычным, вот с этим ужасным маленьким зданием, в котором они играли.
Почему это ужасное маленькое здание было столь значимым для их известности и их инновации?
Потому что они могли делать с ним всё, что пожелают.
На Бродвее нельзя снести авансцену.
В этом здании, когда художественный директор хотел показать вишнёвый сад и хотел, чтобы люди появлялись из колодца на сцене, они ввозили экскаватор и просто выкапывали яму.
Что ж, это захватывает дух.
И можно приглашать лучших художественных директоров, художников-декораторов и актёров со всей страны, чтобы они работали и выступали здесь, потому то вы можете делать то, что в других местах просто невозможно.
Итак, первая позиция, которую мы заняли, была такой: «Эй, нам как архитекторам лучше не высовываться и спроектировать похожее здание, которое не предоставляет таких же свобод, как этот старый, полуразрушенный сарай, имеющийся в распоряжении у театра.
Вторая проблема носила оттенок первой.
Потребности труппы и возможности здания слишком разнились.
Это подразумевало, что труппа могла выступать до тех пор, пока с ней были рабочие, способные обеспечить возможность переключения между авансценой, сценой-эстрадой, пустым полом, ареной, сценой с проходом, чем угодно.
Всё, что было нужно — рабочие.
Однако кое-что случилось.
На самом деле «кое-что случилось» со всеми театрами по всему миру.
Стало сложно покрывать эксплуатационные расходы, текущие затраты.
И труппа отказалась от рабочих.
В конце концов, им пришлось остановиться на чем-то вроде «эстрадо-авансцены».
Итак, вторая позиция, которую мы заняли, заключалась в том, что предоставляемые нами возможности, возможность переключаться между конфигурациями сцены должна была бы осуществляться без опоры на эксплуатационные расходы.
Без лишних затрат.
Архитектурное решение, честно говоря, было дурацким.
Оно заключалась в том, что всё известное нам как зрительская часть театра и закулисье переопределялись как «над-» и «подтеатральная часть».
На первый взгляд, вы подумаете: «Это же бред, что вам это даст?»
Мы придумали устройство, которое мы называем «супер-летучка».
(Смех) Идея «супер-летучки» заключается в следующем: все возможности, предоставляемые обычно подъёмным оборудованием сцены, переносятся и на зрительный зал.
И вдруг художественный директор может переключаться между различными конфигурациями сцены и зрительного зала.
Поскольку это подъёмное оборудование способно поднимать все изначально установленные элементы, любая обстановка оказывается временной.
Вы можете сверлить, резать, забивать гвозди, вкручивать шурупы, красить и перемещать с минимальными затратами.
Но оказалось, что есть и третье преимущество выбранного нами хода, которое стало неожиданным.
Периметр зрительного зала освобождался самым необычным образом.
И это предоставляло художественному директору возможность определять приостановку неверия.
Таким образом, здание даёт художественным директорам возможность вообразить едва ли не все возможные виды активностей под этим плавающим вверх-вниз объектом,
и кроме этого бросить вызов идее приостановки неверия, как, например, в последнем акте «Макбет»: если он или она хочет, чтобы вы связали наблюдаемую притчу с Далласом, с реальной жизнью, они могут это сделать.
Для того чтобы это сделать, нам с клиентом пришлось сделать нечто поразительное.
По сути, делать пришлось клиенту.
Им нужно было решиться, основываясь на разработанных позициях, и пересмотреть бюджет, 2/3 которого отводилось Архитектурным решениям и 1/3 инфраструктурным, в абсолютно противоположную сторону — 2/3 инфраструктуры и 1/3 Архитектуры.
Это нелёгкое решение для клиента, который ещё не видел реализацию проекта.
Однако основываясь на выработанных позициях, они сделали этот решительный и смелый шаг.
Фактически мы создали, как мы это называем, театральную машину.
Эта театральная машина способна за короткое время переключаться между целым набором конфигураций по одному лишь мановению руки, а также за счёт нескольких рабочих сцены.
Кроме этого, она способна предоставить не только разные формы сцены, но и целый ряд разных входов в зал.
Это значит, что художественному директору нет необходимости непременно проходить через вестибюль.
Один из моментов, которые мы узнали, когда посещали разные театры, заключался в том, что они ненавидят нас, архитекторов, потому что, как они говорят, первое, что им приходится делать первые пять минут любого представления, это выбрасывать нашу архитектуру из головы зрителя.
Теперь же возможности этого здания позволяют художественному директору входить внутрь без столкновения с преградой в виде архитектуры.
В сущности, вот здание, вот, как мы говорим, канавка.
Вы спускаетесь в наш вестибюль, проходите вестибюль с маленькими свисающими штучками, нравятся они вам или нет, поднимаетесь по лестнице, которая приводит вас в зрительный зал.

