В четверг я разослал ссылку на сайт, на котором было размещено видео, 17 самым близким друзьям, в качестве приглашения на моё 26-летие.
(Смех) К понедельнику на этот сайт заходило более миллиона человек в день.
(Смех) На следующей неделе мне позвонил провайдер Earthlink и сообщил: в связи с оплатой за перерасход в размере 10 центов за мегабайт, я должен провайдеру 30 тысяч долларов.
(Смех) Я смог уволиться, что понятно и без слов.
(Смех) И, наконец, стать свободным работником.
(Смех) Некоторые говорят обо мне, скорее как о некоем интернет-гуру (Смех) или наставнике.
(Смех)
Я знал: во мне что-то есть.
Проще говоря, я вывел сложную и труднообъяснимую философию, о которой сейчас не буду говорить, потому что для всех вас она слишком сложна.
(Смех) Она о том, что делает интернет сайты популярными.
(Смех) Жаль, что я ограничен во времени.
Может быть, я смогу вернуться в следующем году.
(Смех) Мне приходит огромное количество электронной почты.
Я одержим ей.
Прошло уже 4 года, но мне по-прежнему приходит около 200-300 писем в день от людей, которых я не знаю.
Это дало мне удивительную возможность познакомиться с разными культурами.
Это как рассматривать весь мир в микроскоп.
Можно как будто заглянуть в жизни других людей.
А ещё я словно чувствую прилив вдохновения
от среднестатистических пользователей.
Например, кто-то написал мне: «Привет, Зе, если окажешься в Боулдере, ты должен оторваться с нами».
Я сказал: «К чему ждать?»
Они сказали: «Привет, Зе, спасибо, но я имел в виду отрыв без одежды».
(Смех) Мне было стыдно.
Но это что-то вроде моего сотрудничества
с фанатами, так что я сказал: «Хорошо».
(Смех) Многие из вас перешёптывались.
(Смех) Я знаю, что вы говорите: «Чёрт побери,
как может его презентация идти так слаженно?»
(Смех) Должен сказать, в этом году это не только моя заслуга.
Думаю, надо отдать должное Крису, потому что в прошлые года, видимо, были какие-то второсортные выступающие на TED.
Как знать.
(Смех)
Так что в этом году Крис отправил нам симулятор конференции TED.
(Смех) Который позволил нам, как выступающим, оказаться на передовой и потренироваться дома, чтобы быть готовыми к предстоящему.
Должен сказать, что я очень рад оказаться здесь.
(Аплодисменты) Хочу рассказать вам небольшую шутку.
Есть и не только приятное.
Есть режим критикана.
Голос: «Эй, придурок, убирайся со сцены».
ЗФ: «Сам убирайся».
(Смех) Голос: «Мы хотим слышать Малкольма Гладуэлла».
(Смех) (Аплодисменты) Если у вас закончится время.
И напоследок я хочу (Смех) поблагодарить вас всех, за то, что вы пришли.
(Смех) Режим лягушки.
(Поёт) «Когда я впервые переспал с наскальной креветкой...»
(Смех) (Смех) (Аплодисменты) Это правда.
Некоторые говорят мне,
«Зе, вот ты создаёшь все эти интернет-приколы, а денег не зарабатываешь.
(Смех) Почему?»
Я отвечаю: «Мам, пап, (Смех) Я стараюсь».
Не знаю, знаете ли вы об этом,
но, говорят, на рынке видео игр, тех, в которые играют дети, денег хоть отбавляй.
Думаю, на видео игры тратится около 100 тысяч долларов в год.
Так что я решил попробовать.
Я придумал несколько игр.
(Смех)
Эта называется «Атеист».
Я подумал, что она понравится подрастающему поколению.
Смотрите, я немного поперемещаюсь, и скажу что-нибудь.
(Смех) (Аплодисменты) Успехом это не увенчалось.
(Смех) Не понимаю, почему вы смеётесь.
(Смех) Мне следовало попробовать самому до представления публике.
«Буддист», конечно, очень похож на «Атеиста».
(Смех) Но вы возвращаетесь в виде утки.
(Смех) Это здорово, потому что можно долго играть всего за 25 центов.
(Смех) В письме Крис написал, что на TED нужно принести что-то новое, что мы ещё никому не показывали.
Вот что я сделал для TED.
Это «Христианин».
Третий в серии.
Надеюсь, в этом году его ожидает удача.
(Смех) У вас есть предпочтения?
Хороший выбор.
(Смех)
Вы можете дождаться Второго Пришествия ― (Смех) которое ― (Смех) приходится на случайное число от 1 до 500 миллионов.
(Смех) О чём мы говорили?
Ах да, технологические забавы.
(Смех) Для меня технологические забавы кое-что значат. потому что меня забавляют технологии.
Кстати, использование технологии для создания ― и сейчас я совершенно серьёзен, хоть и говорю саркастичным голосом ― ладно, больше не буду.
Я люблю что-нибудь создавать.
Процесс творения помогает мне немного приподняться над заботами повседневной жизни, и чувство, что проект уже закончен на 80%, но тебе ещё нужно что-то доделать, чтобы закончить, и поэтому ты не берёшься за новое дело, ― это наполняет смыслом мою жизнь.
Поэтому меня заинтересовало создание сетевых социальных пространств, где можно поделиться этим чувством с людьми, которые не считают себя áсами.
Мы живём в мире гуру.
Очень сложно использовать какую-либо программу,
потому что она недоступна для понимания, и люди чувствуют, что должны прочесть инструкцию.
Я пытаюсь создать ―
(Смех) максимально простые программы, которые позволяют людям самовыражаться и, если повезёт, ой, кажется, я на странице, которая не существует.
(Смех) Ладно, давайте говорить серьёзнее.
(Смех) Я стараюсь создать эффективные условия для самовыражения.
(Смех) Здесь я организовал конкурс «Атака канцелярских принадлежностей», который, думаю, несомненно нашёл отклик (Смех) у рабочего населения.
(Смех) Более 500 сообщений за 3 недели.
Одежда из туалетной бумаги.
(Смех) Снова принимают участие люди со всей страны ―
особенно радует уделяемое внимание.
(Смех) Вы уже видели интернет-инструменты для рисования.
По-моему, они великолепны.
Они как будто дают людям возможность поиграть с карандашами или что-то вроде этого.
Но меня интересует процесс творения как таковой.
Проблема в том, что большинство людей рисует отвратительно и впадает в ступор при виде этой схематичной фигурки, этого своего ужасного маленького творения.
Это приводит к тому, что они прекращают с ним экспериментировать или рисовать, пририсовывают член или что-то вроде того.
(Смех) «Scribbler» ― это попытка создать генерирующий инструмент.
Другими словами, это инструмент-помощник.
Вы можете нарисовать схематичную фигурку, а потом он помогает создать что-то вроде послевоенной немецкой гравюры.
(Смех) Кстати, он настроен на то, чтобы рисовать исключительно хорошо то,
что выглядит исключительно плохо.
Итак, начнём рисовать каракули.
Идея в том, что вы можете принять участие в этом процессе, и увидеть, как нечто ужасное выглядит прекрасно.
Вот мои любимые.
Это маленькая запутанная марионетка,
которую мне прислали.
Вот, очень здорово.
(Смех) Любимый.
Красивая работа.
Это потрясающе.
Эта работа нарисована и прислана 11-летней девочкой.
Она просто великолепна.
(Смех)
Я говорю абсолютно серьёзно.
Это не шутка.
(Смех) Но, думаю, это замечательная и забавная вещь.
Это называется «Литературный проект».
Это интернет-пространство, которое, по сути, является обновлённой доской объявлений, которая подталкивает к участию в написании произведения.
Это хайку.
Ни одно из них не имеет единого автора,
каждая строка написаны разными людьми в разное время.
Думаю, строфа «Сейчас загружен и привязан, Госпожа Жестокость подходит ко мне, теперь привязан и с концом» ―
удивительный способ передать, когда вы приходите домой и ваша жена, или кто бы то ни был, говорит: «Давай поговорим», и это приводит вас в ужас.
Такие незначительные занятия помогают людям встречаться, занимаясь чем-то весёлым.
Они действительно знакомятся, это что-то вроде простых незначительных занятий, которые, думаю, помогают воспользоваться потенциалом к общению, которого нам не хватает.
Теперь по-быстрому: я люблю кукол.
Вот кукла.
Она танцует под музыку.
Лотти Рэйнигер, великолепная создательница силуэтной анимации 20-х годов, работы которой более детальны.
Меня заинтересовали куклы,
и вот последнее, что хочу вам показать.
Вот как делать куклы.
(Аплодисменты) Крис Андерсон: Дамы и господа, Зе Франк.
(Аплодисменты)
Рак.
Это разрушительная болезнь, которая приносит огромные душевные страдания
не только для самогó больного, но и для его родных и близких.
Это борьба, которую человечество ведёт в течение многих веков.
И хотя мы добились определённых успехов, мы до сих пор не одержали победу.
Двое из пяти американцев заболевают раком.
Из них 90% погибнут от болезни из-за метастаз.
Метастаз — это распространение рака из первичного очага ко вторичному через кровеносную или лимфатическую системы.
Например, женщина с раком молочной железы умрёт от болезни не просто из-за опухоли в груди,
а из-за её распространения в лёгкие, печень, лимфоузлы, мозг, кости, где опухоль становится невосприимчивой или неизлечимой.
Метастазирование — это сложнейший процесс,
который я изучаю уже несколько лет.
Недавно я со своей командой обнаружила, что раковые клетки способны общаться между собой и координировать своё перемещение, основываясь на том, насколько плотно они расположены в опухоли.
Они взаимодействуют друг с другом через две сигнальные молекулы, называемые Интерлейкин-6 и Интерлейкин-8.
Как и во всём в природе, связь раковых клеток усиливается, когда они приближаются друг к другу, из-за чего они быстрее удаляются от первичного очага и распространяются в новом.
Поэтому, если мы заблокируем этот сигнал, используя разработанные нами лекарства, то сможем остановить связь между раковыми клетками и замедлить распространение рака.
Позвольте мне на секунду прерваться и рассказать вам о том, как это всё началось в 2010 году, когда я училась на втором курсе колледжа.
Тогда я только начинала работать в лаборатории доктора Дэнни Вирца в Университете Джонса Хопкинса.
Честно говоря, тогда я была молодой и наивной девочкой со Шри-Ланки.
(Смех) У меня не было исследовательского опыта.
Мне поручили посмотреть, как раковые клетки перемещаются в 3D коллагеновой матрице типа I, где в чаше были воссозданы условия, в которых раковые клетки живут в нашем организме.
Для меня это было новым и необычным, ведь до этого мы работали только в 2D: на плоских пластиковых чашах, которые не давали никакого представления, с чем раковые клетки сталкиваются в нашем организме.
Ведь, скажем прямо, раковые клетки в нашем организме не находятся на пластиковых чашах.
И в то время я посетила семинар, организованный доктором Бонни Басслер из Принстонского университета, на котором она рассказала, как клетки бактерий общаются друг с другом на основе плотности их размещения и выполняют конкретное действие.
Именно в этот момент меня осенило, и я подумала: «Подождите!
Ведь я вижу это каждый день, когда наблюдаю за движением раковых клеток».
Так родилась идея для моего проекта.
Я предположила, что раковые клетки способны общаться между собой и координировать своё движение в зависимости от плотности их расположения в микросреде опухоли.
Я стала одержима этой гипотезой.
К счастью, я работаю с человеком, который готов реализовывать все мои безумные идеи.
Я с головой погрузилась в этот проект.
Однако в одиночку я бы не справилась.
Мне нужна была помощь.
Мне очень нужна была помощь.
И мы набрали студентов старших курсов и аспирантов, научных сотрудников и профессоров различных учреждений и дисциплин, чтобы вместе развить идею, которую я придумала на втором курсе.
После нескольких лет совместных экспериментов и обмена идеями и мнениями мы обнаружили новый сигнальный путь, контролирующий, как раковые клетки общаются друг с другом и перемещаются на основе плотности их размещения.
Возможно, вы уже слышали об этом, ведь в соцсетях это называют «Эффект Хасини».
(Смех) (Аплодисменты) Но на этом мы не остановились.
Мы решили заблокировать этот путь сигналов и проверить, сможем ли мы замедлить распространение рака.
И нам это удалось в доклинических опытах на животных.
Мы придумали лекарство, состоящее из тоцилизумаба, который сейчас используется для лечения ревматоидного артрита, и репараксина, находящегося в клинических испытаниях против рака молочной железы.
И что интересно, мы обнаружили, что это лекарство действительно влияет не на рост опухоли, а непосредственно на метастазы.
Это стало существенным открытием, потому что в настоящее время не существует одобренных FDA терапевтических средств, которые напрямую влияли бы на процесс распространения рака.
На самом деле распространение рака, метастазирование, считается побочным эффектом роста опухоли.
Считается, что если мы сможем препятствовать росту опухоли, то сможем остановить её распространение.
Однако большинство из нас знают, что это не так.
Мы же, напротив, создали лекарство, которое воздействует на метастазу и влияет не на рост опухоли, а на сложные механизмы, которые её контролируют, с помощью «Эффекта Хасини».
(Смех) Эта работа была недавно опубликована в «Nature Communications», и мы с командой получили широкую поддержку со всего мира.
Никто в команде не предполагал такой реакции.
Похоже, мы задели людей за живое.
Оглядываясь назад, я чрезвычайно благодарна за такой положительный отклик, не только от научного сообщества, но и от пациентов и людей во всём мире, страдающих этим страшным заболеванием.
Размышляя над успехом, который принёс мне эффект Хасини, я то и дело возвращаюсь к людям, с которыми мне посчастливилось работать.
Студенты университета, показавшие сверхчеловеческие силы своим упорным трудом и полной отдачей делу.
Аспиранты и научные сотрудники, мои собратья-Мстители, которые научили меня новым методикам и всегда помогали мне не сойти с намеченного пути.
Профессора, мои Йоды и Оби-Ваны Кеноби, которые с помощью своих знаний и опыта сделали нашу работу такой, какая она есть.
Группа поддержки, семья и друзья, которые воодушевляли нас и не позволяли нам бросить наше амбициозное дело.
Лучшие помощники, о которых только можно и мечтать.
С изучением метастаз мне помогала целая деревня.
И поверьте, без этой деревни меня бы здесь не было.
Сегодня наша команда стала больше, и, используя эффект Хасини, мы разрабатываем комбинированные терапии, эффективно воздействующие на рост опухоли и метастазы.
Сейчас мы разрабатываем новые противораковые лекарственные средства, способные ограничить токсичность и снизить резистентность к лекарствам.
Мы также разрабатываем инновационные системы, которые будут способствовать развитию лучших клинических испытаний на людях.
Поразительно, что всё это — невероятная работа, которой я занимаюсь, и то, что я сейчас стою здесь и говорю с вами — всё это родилось из крошечной идеи, которая пришла мне в голову на заднем ряду семинара, когда мне было всего 20 лет.
Я осознаю, что сейчас я совершаю удивительное путешествие, где я могу заниматься работой, которой крайне увлечена и которая питает моё любопытство буквально каждый день.
Но должна сказать, что больше всего во всём этом мне нравится — конечно, не считая нашего с вами разговора сегодня, — больше всего мне нравится возможность работать с самыми разными людьми, и все они делают мою работу сильнее, лучше, да и просто гораздо веселее.
И именно поэтому должна сказать, что моя любимая сверхспособность — это совместная работа.
В этой способности мне нравится то, что она есть не только у меня.
Она есть во всех нас.
Как показывает моя работа, даже раковые клетки проникают в организм и распространяются по нему благодаря совместной работе.
А для нас, людей, эта сверхспособность породила удивительные открытия в области медицины и науки.
И именно к этой способности мы все можем обратиться, чтобы вдохновиться на создание чего-то большего, чем мы сами, и помочь сделать мир лучше.
Я обращаюсь к совместной работе, чтобы она помогала мне в борьбе с раком.
И я уверена, что благодаря правильной совместной работе мы победим эту страшную болезнь.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Прия Вульчи: Четыре года назад мы верили, что знаем про расизм всё.
Как и многие из вас, мы испытывали сами и слышали истории от других о расизме, предрассудках, дискриминации, и стереотипах, и мы отвечали: «Всё ясно, это расизм, не поспоришь».
Но мы и близко не приблизились к пониманию.
Вайнона Го: Поэтому мы решили послушать и поизучать ещё.
Мы говорили с самыми разными людьми и собрали сотни личных историй о расизме, о том, что расовая несправедливость стала общенациональной эпидемией, которую мы сами же и распространяем, и теперь, похоже, не можем ни признать, ни избавиться от неё.
ПВ: Мы всё ещё не можем это сделать.
Мы здесь, чтобы поднять стандарты расовой грамотности, переосмыслить значение того, что значит быть грамотным в расовом отношении.
ВГ: Мы хотим, чтобы в каждом уголке Соединённых Штатов наша молодёжь и будущие поколения выросли подготовленными, обрели умения ориентироваться и развиваться в мире, построенном на расовом многообразии.
Научились делать этот мир лучше.
Мы хотим, чтобы все представили себе общество, где мы не только гордимся своим происхождением, но и делимся своим опытом с другими людьми.
ПВ: Мы закончили школу в июне этого года.
ВГ: И вы можете подумать...
(Аплодисменты) Вы можете подумать, что за 12 лет кто-то в классе или за его пределами помог нам понять...
ПВ: хотя бы поверхностно...
ВГ: общество, в котором мы живём.
ПВ: В действительности, почти все наши одноклассники
не понимают этот мир.
ВГ: В этой стране, где многие сообщества образованы по расовому признаку, ПВ: если вы не стремитесь понять расы для расовой грамотности...
ВГ: вы и не поймёте.
Знание не придёт к вам само по себе.
ПВ: Даже когда мы обсуждали расы, наше понимание всегда оставалось поверхностным.
Мы поняли, что существует два больших пробела в нашей расовой грамотности.
Первый пробел, он в сердце: непонимание в каждом конкретном случае, неумение сострадать страстно и беспрекословно, а не только вести пустые разговоры.
ПВ: И второй пробел, он в голове: незнание самой системы расизма и его методов.
ВГ: Сначала про первый пробел, в сердце.
Честно говоря, расизм проявлялся несколько раз в школе, когда мы росли.
Мы оправдываем наше образование по социальной справедливости, тем, что нам рассказывали и о Мартине Лютере Кинге мл.,
и Гарриет Табмен, и Розе Паркс.
Но даже во всех тех разговорах расовый вопрос всегда ощущался устаревшим, типа «Да, рабство — это было раньше, давным-давно, но какой значение это имеет сейчас?»
Как следствие, нас это совсем не волновало.
Но что, если бы наш учитель использовал историю из настоящего, например ту, что Трения рассказала нам в Питтсбурге...
ПВ: «Моя сестра листала Facebook и ввела в поиск нашу фамилию.
Поиск выдал белого парня, и мы узнали что его прапрапрадед был рабовладельцем, а моя прапрапрабабушка была одной из его рабынь.
Моя фамилия — это не то, кто я есть.
Мы живём с фамилией белого человека.
Если бы рабства не было, кем бы я была?»
ВГ: Теперь это кажется уместным, близким, так как прочная связь былого рабства с настоящим явно прослеживается.
Правда?
Или что бы произошло, если бы учитель просто отбросил сухую статистику?
Вы, вероятно, видели такую в газетных заголовках.
ПВ: Афро-американцы оказываются в тюрьме в пять раз чаще, чем белые люди.
ВГ: Теперь обратимся к Ронни из Сиэтла.
ПВ: «Мой отец очень много для меня значит.
Он всё, что у меня есть, я рос без мамы.
Сейчас мой отец ошибочно осуждён на 12 лет.
У меня есть дочь, и я стараюсь быть для неё таким же отцом: участвовать во всём, что она делает, хотя иногда её это раздражает.
Но я боюсь исчезнуть из её жизни, как мой отец ушёл из моей».
ВЖ: Одна статистика, сухие факты, оторванные от реальных людей, рискуют привести к неполному пониманию этих фактов.
Не подлежит сомнению, что для людей, которые не различают расизм, проблема не в недостатке знаний, чтобы говорить о боли белого превосходства и угнетения, а в том, что они не признают существование этой боли вообще.
Они не признают, что есть люди, пострадавшие от расизма, и не считают нужным переживать.
ПВ: Второй пробел, в сознании.
Мы не можем совсем игнорировать цифры.
Мы не поймём до конца ситуацию Ронни, пока не осознаем, как несправедливые законы, предвзятый правопорядок и системный расизм создают с течением времени дисбаланс в соотношении арестов.
Или как в Гонолулу огромная популяция коренных гавайцев в тюрьме, как Кимми, напрямую связана с историей самого острова, включающую колонизацию США, это влияние проходит через поколения до сегодняшнего дня.
Иногда мы говорим в классе о личном, уникальном опыте отдельного человека.
К примеру, Джастин однажды рассказал нам...
ВГ: «Я стараюсь вновь обрести своё место в этом городе, психологически.
Потому что мой Чикаго — это не прекрасная архитектура в центре города и не район North Side.
Мой Чикаго — это оранжевая и розовая линии метро и рабочий класс иммигрантов который едет на работу».
ПВ: И хотя мы могли бы признать его личный опыт, мы не стали бы говорить о практике красной черты и легализованной сегрегации в нашем прошлом, что создали расовые кварталы, в которых мы живём сегодня.
Мы не увидели бы во всей красе, как расизм встроен во всё, что нас окружает, потому что сфокусировались бы на отдельном человеческом опыте.
Другой пример, Сандра из Вашингтона однажды рассказала нам: ВГ: «Когда я с моей корейской семьёй, я знаю, как с ними общаться.
Я знаю, что нужно делать, чтобы они чувствовали мою заботу о них.
Вместе готовить и садиться за стол — один из самых основных способов проявить любовь.
Когда я со своим партнёром, который не кореец, нам приходится преодолевать тот факт, что я очень ориентирована на еду, а он нет.
Однажды он сказал, что не хочет, чтобы я ожидала, что он будет готовить еду для меня, и я очень расстроилась».
ПВ: Эта реакция может показаться странной, но только если не признавать, что за ней кроется нечто большее, нечто более глубокое.
Конфликт внутри одного поколения.
Как в семье Сандры голод и нищета продолжались вплоть до поколения родителей Сандры и поэтому влияют на Сандру сегодня.
Она воспринимает слова ВГ: «Я не хочу тебя кормить».
ПВ: как...
ВГ: «Я не хочу тебя обнимать».
ПВ: И если она и её партнер не поймут всех нюансов её восприятия, реакции и контекста в её основе, это легко может привести к ненужному конфликту.
Именно поэтому очень важно, чтобы мы без промедления ВГ и ПВ (вместе): создали ПВ: общую американскую культуру, которая признаёт и поддерживает разные ценности и нормы внутри наших разнообразных сообществ.
ВГ: Чтобы обрести расовую грамотность, ПВ: чтобы понимать, кто мы есть, и исцелиться вместе, ВГ: мы не можем отрицать сердце ПВ: или разум.
Так, состоящий из сотен историй, мы решили опубликовать учебник по расовой грамотности, чтобы закрыть это пробел между нашим сердцем и разумом.
ВГ: Наша книга «The Classroom Index» рассказывает глубоко личные истории.
ПВ: И cвязывает эти личные истории с изумительными исследованиями статистиков и учёных.
ВГ: Каждый день мы всё ещё изумляемся историям из жизни людей, сложности нашей совместной расовой реальности.
ПВ: Итак, сегодня мы спрашиваем вас..
ВГ: А вы расово грамотны?
Вы уже на этом уровне?
ПВ: Вы действительно понимаете людей вокруг вас, их истории, истории вроде таких?
Важно не только знать, что Луиза из Сиэтла прошла через японско-американские лагеря для интернированных.
Это знать, что её муж был одним из тех 33 000 американцев японского происхождения, кто сражался за нашу страну во время войны, страну, которая в то же время удерживала их семьи.
Мы забыли заслуги этих солдат в лагерях и на войне, их смелость, их стойкость, их истории.
Они остались только жертвами.
ПВ: Важно не только знать, что межрасовые браки существуют, например Шермейн и Пол в Вашингтоне, важно осознать, что наше общество настроено разрушить их.

