Представьте их поздравления и восхищение в их глазах.
Разве не приятно произнести это вслух?
Разве вы не чувствуете, как сделали ещё один шаг — как будто ваши будущие достижения уже становится частью вашей личности?
Плохая новость в том, что вам стоило держать рот на замке, поскольку это приятное ощущение теперь будет мешать вам добиться цели.
Неоднократные психологические эксперименты доказали, что рассказывая кому-то о своих планах, вы делаете их менее осуществимыми.
Когда у вас есть цель, нужно предпринять какие-то шаги, проделать какую-то работу для её достижения.
Теоретически вы не были бы удовлетворены, пока эта работа не завершена,
но когда вы кому-то рассказываете о своих планах, и он о них узнаёт — психологи называют это социальной реальностью —
сознание как бы в ловушке ощущения, что дело сделано.
И от того, что вы почувствовали это удовлетворение, вы менее заинтересованы в приложении реальных усилий.
Это идёт вразрез с общепринятой мудростью о том, что мы должны делиться планами с друзьями,
чтобы друзья нам о них напоминали.
Давайте взглянем на доказательства.
В 1926 году Курт Левин, основатель социальной психологии, назвал это «замещением».
В 1933 Вера Малер обнаружила, что мы верим в реальность того, что признано окружающими.
В 1982 Питер Голлвитцер написал целую книгу об этом, и в 2009 году он провёл несколько новых экспериментов, которые были опубликованы.
Это выглядело так: 163 человека в четырёх отдельных экспериментах —
каждый записал свою личную цель,
и половина из них объявила группе о планах достичь цели, а половина промолчала.
Каждому было определено 45 минут работы, которая должна была привести их прямо к их цели, но было разрешено остановиться в любой момент.
В результате те, кто смолчал, в среднем работали все 45 минут, и по окончании утверждали, что до достижения их цели ещё очень далеко.
А те, кто рассказал о цели, останавливались в среднем через 33 минуты и по окончании утверждали, что были намного ближе к цели.
Если это правда, то что делать?
Ну, вы могли бы сопротивляться соблазну огласить свои намерения.
Вы можете отложить удовольствие, получаемое от общественного признания.
И вы можете понять, что ваше сознание путает разговоры с делами.
Но если вы всё же вынуждены о чём-то рассказать, составляйте утверждения так, чтобы они не приносили вам удовлетворения, например: «Я очень хочу пробежать этот марафон, поэтому мне нужно тренироваться пять дней в неделю, и пинайте меня, если я буду отлынивать, хорошо?»
Итак, в следующий раз, когда вы захотите рассказать кому-то о своих целях, что вы скажете?
Точно.
Отличная работа.
(Аплодисменты)
Когда мне было семь лет, один благонамеренный взрослый спросил меня, кем я хочу стать, когда вырасту.
«Художником», — ответила я с чувством гордости.
«Да брось, — сказал он мне, — ты не сможешь зарабатывать на жизнь, будучи художником!»
Мечты семилетнего Пикассо во мне рухнули вмиг.
Но я взяла себя в руки и начала искать новую мечту, постепенно остановившись на стезе учёного — возможно, следующего Альберта Эйнштейна.
(Смех) Я всегда любила математику и науку, а позже — программирование.
И поэтому я решила изучать программную инженерию в университете.
На первом курсе преподаватель компьютерной графики показал нам удивительные короткометражные фильмы.
Это была первая увиденная нами компьютерная анимация.
Я с восхищением смотрела эти фильмы, пока в моей голове кружились фейерверки, и думала про себя: «Это то, чем я хочу заниматься в жизни».
Мысль, что мои знания в математике, науке и программировании можно использовать для создания такого мира и персонажей, историй, которые откликаются во мне, была чистейшем волшебством для меня.
Спустя два года я устроилась на работу в место, где все эти фильмы создавались, — анимационную студию Pixar.
Там я узнала, как на самом деле создаются такие фильмы.
Чтобы создавать наши фильмы, мы строим трёхмерный мир внутри компьютера.
Мы рисуем точку, которая превращается в линию, а та — в очертания конкретного персонажа или деревья и камни, которые постепенно превращаются в лес.
И так как это пространство трёхмерно, мы можем передвигать камеру внутри него.
Всё это меня завораживало.
Но потом я попробовала себя в освещении.
Освещение в сущности — это регулирование света этом трёхмерном пространстве.
У меня есть иконки со светом, которые я перемещаю.
Здесь вы видите, что я добавила свет, я включила сырую версию освещения в нашем ПО, добавила тени и расположила свет.
По мере добавления света я думаю о том, как это может выглядеть в реальности, но с учётом художественной составляющей работы и истории.
В начале это может выглядеть так, но по мере корректировки в процессе нескольких недель работы из такого сырого варианта мы получаем в конечном счёте вот это.
Есть момент в освещении, который заставил меня влюбиться в него.
Момент, когда из этого мы переходим к этому.
Это момент, когда все части соединяются воедино, и внезапно мир оживает, будто он на самом деле существует.
Этот момент всегда в новинку, в особенности для семилетней девочки, которая хотела стать художником.
Когда я освоила освещение, я научилась использовать свет для повествования, для создания времени суток, настроения, чтобы привлечь глаза зрителей, сделать персонаж привлекательным или заметным в перегруженной деталями сцене.
Вы увидели ВАЛЛ-И?
(Смех) Вот же он.
Как видите, мы можем создать любой желаемый мир внутри компьютера.
Мы можем создать мир с монстрами или роботами, которые влюбляются друг в друга, мы можем даже заставить свиней летать.
(Смех) Это невероятная вещь, артистическая свобода, она также может создать неразбериху.
Она может создать несуществующие миры, неестественные движения — вещи, неприятные зрителю.
Чтобы бороться с этим, мы используем науку.
Мы используем науку и знакомый нам мир как основу для создания чего-то близкого и узнаваемого.
«В поисках Немо» является прекрасным тому примером.
Бóльшая часть сюжета происходит под водой.
Но как показать, что всё происходит под водой?
В начале нашего исследования мы брали видеозапись подводной съёмки и воссоздавали её на компьютере.
Затем мы сравнивали результат, чтобы понять, что именно создаёт этот «подводный» вид.
Одной из непременных составляющих было то, как свет проникает через воду.
Мы написали код, в котором свет имитирует это явление, — во-первых, чтобы была видна вода, а затем, чтобы играли цветá.
Объекты, близкие глазу, обладают насыщенными цветом.
По мере углубления света в воду красные отсветы волн пропадают, затем пропадают и зелёные, оставляя нас с голубыми отсветами на глубине.
В этом отрывке вы можете увидеть две другие важные составляющие.
Первая — всплески и выпуклости, или невидимый микроток, который создаёт передвижение микрочастиц в воде.
Вторая — каустическая поверхность.
Эти изгибы света, которые вы можете увидеть на дне, появляются, когда лучи солнца проникают сквозь рябь и волны на поверхности океана.
Здесь мы видим туман.
Он позволяет ощутить глубину цвета, но также говорит о том, где находится верх в кадрах, где не видно поверхности воды.
Другая примечательная вещь, которую вы видите, — это что мы освещаем эту часть только через изгибы света, она появляется и исчезает только благодаря свету, появляется и исчезает, оставляя магические искры под водой.
Вы можете видеть, как мы используем науку, — преломление света, движение в воде, чтобы как-то ограничить артистическую свободу.
Но мы не совсем связаны наукой.
Мы изучаем каждый элемент, чтобы понять, где нужно быть точным с точки зрения науки, а где можно отойти от точности, чтобы воспроизвести рассказ и настроение.
Мы рано осознали, что со светом будут небольшие неувязки.
Здесь вы видите классическую сцену под водой.
А здесь мы придали зеленоватый оттенок гавани в Сиднее, чтобы передать грустное настроение происходящего.
В этой сцене очень важно видеть происходящее глубоко под водой, чтобы понять, что Восточно-Австралийское течение, в которое ныряют черепахи, подобно американским горкам.
Мы придали видимость воде так, чтобы вы всё видели, как в реальности.
Потому что в конечном счёте мы не стараемся воссоздать правильный с научной точки мир, мы пытаемся создать вероятный мир, в который зрители могут самостоятельно погрузиться, чтобы проникнуться рассказом.
Мы используем науку, чтобы создавать нечто удивительное.
Мы используем рассказ и творчество, чтобы перенестись в место чудес.
Этот персонаж, ВАЛЛ-И — хороший тому пример.
Он находит красоту в самых простых вещах.
Но когда мы дошли до освещения, то столкнулись с проблемой.
Мы настолько увлеклись созданием убедительного образа ВАЛЛ-И, что сделали его окуляры оптически идеальными.
(Смех) Его окуляры －один из самых важных элементов передачи эмоций.
У него нет лица, или хотя бы рта, чтобы вы понимали.
Так что аниматоры понимали, что от его окуляров зависел его образ и эмоции.
Мы начали работать над освещением и поняли, что тройная линза в окулярах создавала слишком много отражений.
Его глаза начинали выглядеть стеклянными.
(Смех) Стеклянные глаза — худший вариант, когда вы пытаетесь убедить зрителя, что у робота есть душа, и он может влюбиться.
Так что мы стали работать над его оптически идеальными окулярами, пытаясь найти способ, подходящий для робота и решающий проблему с отражением.
Поэтому мы начали с линз.
Вот линзы с плоской поверхностью, вогнутые линзы и выпуклые линзы.
А здесь они все вместе со всеми отражениями в них.
Мы пытались их убрать, блокировать,— ничто не получалось.
Здесь вы можете видеть, что иногда нам нужно было отразить нечто конкретное в его глазах — обычно Еву.
Но мы не могли просто использовать некие искусственные абстрактные вещи на линзах.
Здесь мы видим Еву на передней линзе, перемещаем её на среднюю линзу, — это не работает.
Мы убираем её, все ещё не работает.
Потом для нас наступает момент просветления.
Мы добавляем свет, который случайно попадает на глаза ВАЛЛ-И.
Вы видите, как они осветили серые лепестки диафрагмы.
Внезапно эти лепестки диафрагмы становятся видны сквозь отражение совершенно особым образом.
Теперь нам понятно, что у ВАЛЛ-И есть глаза.
У нас, людей, есть белок глазного яблока, радужная оболочка и чёрный зрачок.
А у ВАЛЛ-И есть наружная чёрная часть глáза, серые лепестки диафрагмы и чёрный зрачок.
Неожиданно чувствуешь, что у ВАЛЛ-И есть душа, как будто это персонаж с чувствами внутри.
Далее в фильме ближе к развязке ВАЛЛ-И теряет свою индивидуальность, в сущности умирает.
Самое время вернуть ему тот стеклянный взгляд.
В следующей сцене ВАЛЛ-И оживает вновь.
Мы возвращаем ему тот свет, чтобы осветить диафрагму, и он становится тем милым проникновенным роботом, которого мы любим.
(Видео) ВАЛЛ-И: Ева?
Даниэлла Фейнберг: В таких неожиданных моментах есть красота — когда вам удаётся открыть душу в роботе, момент, когда вы обнаруживаете, чем хотите заниматься в жизни.
Медузы из «В поисках Немо» были для меня таким моментом.
В любом фильме есть труднодающиеся сцены.
Это была одна из таких сцен.
У режиссёра был свой взгляд на эту сцену, основанный на какой-то чудесной фотосъёмке медуз в Тихом океане.
По мере работы над ней мы колебались.
Переговоры с режиссёром от обычных разговоров о форме и содержании переходили больше к вопросам о цифрах и процентах.
Может быть, оттого, что в отличие от всех мы основывались на чём-то из реальной жизни, или потому что просто запутались.
Но в конце концов мы стали опираться лишь на разум без глаз, науку без искусства.
Научная привязка портила сцену.
Но даже после всех этих разочарований я всё ещё верила, что она может быть красивой.
И когда дело дошло до освещения, я включилась.
Пока я работала с балансом голубого и розового, переливающимся светом на зонтике медуз, сгустками тумана, стало появляться нечто многообещающее.
Однажды я пришла и стала смотреть работу предыдущей ночи.
Я воодушевилась.
Потом я показала это директору по освещению, её это тоже воодушевило.
Вскоре я показала работу режиссёру в тёмной комнате в пятьдесят человек.
В оценке руководителя ты надеешься услышать пару добрых слов, несколько замечаний и исправлений, как это обычно бывает.
А потом, возможно, вы получаете оценку, позволяющую переходить на следующий этап.
Я сделала вступление и включила сцену с медузами.
Директор сохранял молчание, пока оно не стало неловким.
Достаточно долго для того, чтобы я подумала: «О, нет, я обречена».
А затем он начал аплодировать.
А за ним начал аплодировать художник-постановщик.
А затем вся комната стала аплодировать.
Это тот момент в освещении, ради которого я живу.
Момент, где все части соединяются воедино, и мы получаем мир, в который легко поверить.
Мы используем математику, науку и код, чтобы создавать эти удивительные миры.
Мы используем мастерство рассказа и творчество, чтобы оживить их.
Именно это переплетение творчества и науки превращает мир в место, где есть чудеса, место с душой, место, в которое мы можем поверить, место, в котором предметы твоего воображения становятся реальностью, в мир, где маленькая девочка внезапно осознаёт, что она не только учёная, но и художница.
Спасибо.
(Аплодисменты)
Вселенная полна планет.
Я хочу, чтобы мы в следующем десятилетии, создали космический телескоп, способный запечатлеть Землю около другой звезды и выяснить, может ли она поддержать жизнь.
Мои коллеги из принстонской Лаборатории реактивного движения НАСА и я работаем над технологией, которая сможет сделать это в ближайшие годы.
Астрономы верят, что у каждой звезды галактики есть планета, и они полагают, что до 20% из них имеют планеты, подобные Земле, на которых может существовать жизнь, но мы не видели ни одну из них.
Мы только косвенно обнаружили их.
Это известная фотография НАСА «Светло-голубая точка».
Она была сделана Вояджером в 1990-м, когда его развернули, при выходе из Солнечной системы, чтобы сфотографировать Землю с расстояния 6 млрд.
км. Я хочу сделать это для планеты, подобной Земле, рядом с другой звездой.
Почему мы этого ещё не сделали?
Почему это трудно?
Чтоб понять, нужно представить, что мы берём космический телескоп Хаббл и поворачиваем его и перемещаем на орбиту Марса.
Мы увидим что-то такое, слегка размытое фото Земли, потому что у нас достаточно маленький телескоп вне орбиты Марса.
Теперь давайте отдалимся в 10 раз дальше.
Теперь мы на орбите Урана.
Она стала меньше, менее детальная и чёткая.
Мы ещё можем видеть маленькую луну, но давайте отдалимся опять десятикратно.
Вот мы на краю Солнечной системы, на поясе Койпера.
Теперь она совсем нечёткая.
Это та светло-голубая точка Карла Сагана.
Но давайте опять также отдалимся.
Теперь мы на Облаке Оорта, вне солнечной системы, и мы начинаем видеть Солнце, появляющееся в поле зрения и приближающееся к планете.
Снова отдалимся в десять раз.
Вот мы в системе Альфа Центавра, на ближайшей звезде, и планета пропала.
Всё, что мы видим — большое лучезарное изображение звезды которое в 10 млн. раз ярче, чем планета, которая должна быть в красном круге.
Вот это мы хотим видеть.
Вот поэтому это тяжело.
Свет от звезды преломляется.
Он рассеивается внутри телескопа, создавая очень яркое изображение, которое затмевает планету.
Чтобы увидеть планету, мы должны сделать что-то с этим светом.
Избавится от него.
Многие мои коллеги работают над удивительными технологиями для этого, но я расскажу вам сегодня про одну, которую я считаю самой классной, и вероятно, она «даст нам Землю» в следующем десятилетии.
Первым это предложил Лиман Спитцер, отец космического телескопа, в 1962, он был вдохновлён затмением.
Вы все видели его.
Затмение Солнца.
Луна встала перед солнцем.
И заблокировала большинство света, поэтому видим тусклую корону вокруг.
То же самое, если я наведу палец и заблокирую тот прожектор, который светит мне в глаз, я могу увидеть вас на последнем ряду.
Что ж происходит?
Луна бросает тень вниз на Землю.
Мы используем телескоп или камеру в тени, мы оглядываемся на Солнце, и большая часть света устранена, мы можем увидеть тусклую, тонкую структуру в солнечной короне.
Спитцер предложил сделать это в космосе.
Создать большую ширму, отправить её в космос, разместить перед звездой, заблокировать большую часть света, разместить телескоп в созданной тени, и бах, можно видеть планеты.
Это выглядело бы примерно так.
Итак, это та большая ширма, и тут нет планет, поскольку, на самом деле, это работает не так хорошо, потому что световые волны преломляются вокруг ширмы так же, как и в телескопе.
Это похоже на воду, изгибающуюся вокруг камня в потоке, и весь этот свет разрушает тень.
Это ужасная тень.
И мы не можем увидеть планеты.
Но Спитцер, на самом деле, знал ответ.
Если мы можем затуплять углы, смягчать их — можем контролировать преломление, то мы можем увидеть планету, и за последние 10 лет мы нашли оптимальные решения.
Это выглядит приблизительно так.
Мы называем эту цветочную форму звёздный абажур.
Если мы сделаем углы этих лепестков в точности правильными, и проконтролируем их форму — сможем регулировать преломление, теперь мы имеем отличную тень.
Она в 10 миллиардов раз более тусклая, чем была до этого, и мы можем увидеть без проблем свечение планет.
Оно, конечно, должно быть больше, чем мой большой палец.
Этот звёздный абажур практически как половина футбольного поля и он должен находиться в 50 000 км от телескопа, который должен находиться в этой тени, и тогда мы сможем увидеть эти планеты.
Это звучит труднопреодолимо, но прекрасные инженеры, мои коллеги с ЛРД, придумали потрясающий дизайн для того, чтобы сделать это, и он выглядит так.
Лепестки обкручены вокруг центра.
Потом происходит отделение от телескопа.
Лепестки раскручиваются, они открываются, телескоп поворачивается.
Потом вы видите полёт абажура на расстояние 50 000 км от телескопа.
Он пролетает перед звездой вот таким образом и создаёт замечательную тень.
Бах, мы видим планеты, вращающиеся вокруг неё.
(Аплодисменты) Спасибо.
Это не научная фантастика.
Мы работали над этим последние 5-6 лет.
Прошлым летом, мы провели классный тест в Калифорнии в компании Northrop Grumman.
Это 4 лепестка.
Ниже уменьшенная копия абажура.
Она вдвое меньше той, которую вы только что видели.
Вот лепестки раскрываются.
Эти 4 лепестка были сделаны 4 магистрантами, пребывавшими на летней практике в ЛРД.
Вот они раскрываются.
Эти лепестки должны вращаться на месте.
Основа этих лепестков должна возвращаться на то же место каждый раз с точностью до десятой доли миллиметра.
Мы проводили этот тест 16 раз, и 16 раз они вставали на место с точностью до десятой доли миллиметра.
Это должно быть сделано очень точно, но если мы сможем делать это, создать эту технологию, сможем разместить это в космосе, вы сможете увидеть что-то такое.
Это фото одной из ближайших звёзд, сделанное космическим телескопом Хаббл.
Если мы сможем взять похожий космический телескоп, немного больше размером, разместить его там, раскрыть ширму перед ним, то мы должны увидеть что-то такое — это семейный портрет нашей солнечной системы — но не нашей.
Мы надеемся, это будет какая-то другая солнечная система, видимая благодаря затемнению, через звёздный абажур.
Вы можете увидеть Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун и прямо там в центре, рядом с остаточным светом находится та светло-голубая точка.
Это Земля.
Мы хотим увидеть её, и есть ли там вода, кислород, озон, то, что может подсказать нам возможность жизни.
По моему мнению, это самая классная наука.
Я начал этим заниматься, потому что я считаю, что это изменит мир.
Это изменит всё, когда мы это увидим.
Спасибо.
(Аплодисменты)
В восемь лет я узнала об изменении климата и глобальном потеплении.
Оказалось, что проблема была следствием нашего образа жизни.
Меня просили выключать свет, чтобы сберечь электроэнергию, и перерабатывать бумагу ради сохранения природных ресурсов.
Меня поразило, что люди, являясь одним из видов животных, способны изменить климат Земли.
Ведь будь мы на самом деле корнем проблемы, мы бы озаботились этим вопросом.
По телевизору говорили бы только об изменении климата.
Все новости, радиопередачи, газетные статьи были бы посвящены этой теме, как если бы шла мировая война.
Но никто не поднимает этот вопрос.
Если сжигание ископаемого топлива ставит под вопрос наше существование, почему мы продолжаем эту практику?
Почему не принимаются меры?
Почему это всё ещё законно?
Эти вопросы никак не укладывались у меня в голове.
Это казалось невозможным.
В 11 лет я заболела.
Я впала в депрессию, перестала разговаривать и есть.
За два месяца я потеряла около 10 килограмм.
У меня диагностировали синдром Аспергера, ОКР и селективный мутизм.
Одним словом, я говорю только тогда, когда считаю это необходимым, как сейчас.
(Аплодисменты) Для людей с расстройством аутистического спектра мир поделён на чёрное и белое.
Мы не умеем лгать и не любим участвовать в социальных играх, которые вам так нравятся.
(Смех) Мне кажется, мы во многом более нормальны, а все остальные, наоборот, странные.
(Смех) Особенно когда дело касается кризиса природопользования.
Все твердят, что изменение климата представляет смертельную опасность и является главнейшей проблемой, но при этом ничего не меняется.
Я не понимаю почему.
Если выбросы необходимо прекратить, то мы должны прекратить выбросы.
Либо всё, либо ничего.
Когда речь заходит о выживании — нет места компромиссам.
Мы либо развиваемся дальше как цивилизация, либо нет.
Мы должны измениться.
Зажиточные страны, как Швеция, должны снижать количество выбросов как минимум на 15% каждый год.
Тогда мы сможем удержать потепление на уровне ниже двух градусов.
Между тем, МГЭИК недавно заявила, что, стремясь к ограничению в 1,5 градусов по Цельсию, можно значительно смягчить последствия изменения климата.
Но мы можем только догадываться, как это повлияет на снижение выбросов.
Можно подумать, что СМИ и лидеры стран всецело посвятили бы себя этой проблеме, но они даже не упоминают о ней.
Точно так же не говорят о парниковых газах, содержащихся в атмосфере.
Или о том, как загрязнение воздуха скрывает потепление.
Когда мы перестанем сжигать горючие ископаемые, уровень потепления уже будет на высоком уровне, около 0,5–1,1 градуса по Цельсию.
Также никто не говорит о том, что мы на пике шестой волны массового вымирания, когда каждый день вымирает до 200 видов.
Сегодняшние темпы исчезновения видов в 1 000–10 000 раз выше, чем считается нормальным.
Никто не говорит о равенстве и климатической справедливости, прописанных в Парижском соглашении, что является необходимыми условиями для решения проблемы на мировом уровне.
Состоятельные страны должны свести к нулю количество выбросов за 6–12 лет, учитывая сегодняшний темп роста выбросов.
Тогда у жителей малообеспеченных стран появится возможность повысить уровень жизни построив инфраструктуру, которая у нас уже имеется, к примеру дороги, школы, больницы, обеспечение чистой питьевой водой, электричеством и т.д.
Странно ожидать от таких стран, как Индия и Нигерия, обеспокоенности климатическим кризисом, в то время как нам, имеющим всё, совершенно нет дела до этой проблемы и до приверженности целям Парижского соглашения.
Почему мы не снижаем объём выбросов?
Почему выбросы, наоборот, продолжают расти?
Мы сознательно провоцируем массовое вымирание?
Мы — зло?
Нет, конечно же, нет.
Люди продолжают жить, как раньше, потому что большинство даже не подозревает о последствиях их образа жизни.
Они не знают о необходимости срочных перемен.

