Самая прекрасная сторона в этом… вообще-то всё это похоже на произведения искусства нано-размеров, но дело в том, что нано-искусство – это и есть всё, что надо для создания нано-схем.
Значит, можно поставить компоненты схем на скрепки, подобно лампочке и переключателю,
запустить процесс сборки и получить некую схему.
А потом, может быть, удастся смыть ДНК и получить в осадке схему.
Это и сделали мои коллеги в Калтехе.
Они взяли ДНК-оригами, организовали углеродные нано-пробирки, сделали вот тут маленький переключатель, соединили его, протестировали и убедились, что это действительно переключатель.
Так вот, это – всего лишь один переключатель, а для компьютера нужно полмиллиарда, так что ещё есть, над чем поработать.
Но это многообещающе, потому что оригами может создать элементы размера 1/10 того, что имеется в обычном компьютере.
Значит, это очень перспективно для создания малых компьютеров.
Теперь я вернусь к компилятору.
ДНК-оригами является доказательством того, что компилятор на самом деле работает.
Итак, запускаем что-то в компьютере.
Получаем высокоуровневое описание программы, высокоуровневое описание оригами.
Можно скомпилировать его в молекулы, послать всё на синтезатор, и это всё на самом деле функционирует.
Как оказалось, одна фирма создала прекрасную программу намного лучше моей, совершенно некрасивой на вид.
Их программа позволяет работать с помощью красивого, визуального интерфейса.
Теперь возникает вопрос: если всё так прекрасно, почему же дело не кончается на ДНК-оригами?
У вас есть молекулярный компьютер, теперь вы можете делать всё, что угодно.
Проблема в том, что результаты не масштабируются.
Например, для создания человека из ДНК-оригами, потребуется очень длинная нить, в 10 триллионов триллионов основ.
Это – ДНК длиной в 3 световых года, то есть просто нереально.
И мы обращаемся к другой технологии, которая называется алгоритмическая самосборка плиток.
Начало ей дал Эрик Уинфри, и вот что она делает.
Имеются плитки размером 1/100 от ДНК-оригами,
увеличив, мы видим лишь 4 нити ДНК, на которых есть маленькие однонитевые кусочки.
Они могут, если найдут себе пару, состыковать одну плитку с другой.
Эти плитки мы будем рисовать как квадратики.
Если приглянуться к их липким краям, к этим кусочкам ДНК, то можно видеть, что они располагаются в шахматном порядке.
Значит, эти плитки образуют сложную само-собирающуюся шахматную доску.
Если вы ещё не догадались, смысл этого в том, что плитки – это нечто типа молекулярной программы, и они производят фигуры.
А самое потрясающее – это то, что любая компьютерная программа может быть преобразована в одну их этих плиточных программ, – в частности, такова программа подсчёта.
Значит, можно получить набор плиток, которые будучи собранными вместе образуют маленький бинарный счётчик, а не просто шахматную доску.
То есть, можно с неё считывать бинарные числа: пять, шесть и семь.
И чтобы правильно начать этот тип вычислений, нужны исходные данные, нужно нечто типа семени.
Для этого можно использовать ДНК-оригами.
Можно закодировать число 32 в правой части ДНК-оригами, и, когда подсчитывающие плитки будут складываться, они начнут подсчёт, прочитают число 32 и на 32 остановятся.
Значит, мы нашли способ заставить молекулярную программу понять, когда остановить рост.
Она понимает, когда надо остановить рост, потому что она умеет считать.
Она знает, насколько она велика.
Это – ответ на первый вопрос, о котором я говорил.
Однако это ничего не говорит нам о том, как же дети делают это.
Теперь мы можем использовать эту программу подсчёта и попытаться получить более крупные вещи, чем с помощью только ДНК-оригами.
Вот – ДНК-оригами.
Мы можем вписать число 32 с обоих концов ДНК-оригами, использовать нашу лейку, начать взращивать плитки и создать квадрат.
Счётчик служит шаблоном для заполнения пространства посередине этой штуки.
Значит, теперь нам удалось сделать нечто намного большее, чем ДНК-оригами путём комбинирования ДНК-оригами с плитками.
И тут есть еще одно хорошее свойство – всё это поддаётся перепрограммированию.
Можно просто изменить пару нитей ДНК в этом бинарном представлении, и вместо 32 получить 96.
Если так сделать, то оригами останется того же размера, но полученный квадрат будет в три раза больше.
Итак, это сводит вместе всё то, что я говорил о развитии.
Имеется очень чувствительная компьютерная программа, где малые изменения – единичные, малейшие мутации – превращают то, что производило квадрат одного размера в нечто, выдающее квадрат намного больший.
Так вот, использование программы подсчёта для вычисления и построения такого рода вещей путём подобного процесса развития имеет отношение вопросу, поставленному Крейг Вентером.
Можно спросить, а сколько нитей ДНК потребуется для построения квадрата заданной длины?
Если нужно построить квадраты размеров 10, 100 или 1000 и разрешается использовать только ДНК-оригами, то число нитей ДНК, которые потребуются для создания квадрата равно квадрату его размера, то есть 100, 10 тысяч или 1 миллион нитей ДНК.
Ясно, что это – вне пределов досягаемости.
Но если воспользоваться небольшими вычислениями – если использовать ДНК-оригами плюс несколько плиток со счётчиком – то тогда можно обойтись числом в 100, 200 или 300 нитей ДНК.
Таким образом, число нитей ДНК можно экспоненциально сократить при помощи программы подсчёта, при помощи небольших вычислений.
То есть, вычисление представляет собой очень мощный способ сокращения числа необходимых для построения молекул, сокращения размера создаваемого генома.
И наконец, я возвращаюсь к этой сумасбродной идее о том, что компьютеры строят компьютеры.
Если взглянуть на созданный из оригами квадрат и на взращенные на нём программы подсчёта, то можно увидеть, что его структура – это в точности структура, нужная для создания памяти компьютера.
Значит, если присовокупить к плиткам провода и переключатели, то есть, использовать скрепки не для нитей, а для плиток, то они будут само-собираться в довольно сложные схемы: демультиплексные схемы, необходимые для адресации этой памяти.
Значит, при помощи небольших вычислений можно создать сложные схемы.
Вот как молекулярный компьютер строит электронный компьютер.
Теперь вы меня спросите, а насколько далеко мы продвинулись в этом деле?
Вот – экспериментальный результат прошлого года.
Это – прямоугольник ДНК оригами, а это – взращенные на нём плитки.
Можете посмотреть, как они считают.
Один, два, три, четыре, пять, шесть, девять, 10, 11, 12, 17.
Ошибки налицо, но, по крайней мере, правильное направление счёта.
(Смех) Дело в том, что эти идеи у нас были ещё девять лет назад.
Это даёт вам представление о константе времени, о том, сколь долго нужно для такого рода вещей, и я считаю, что мы продвинулись далеко.
Мы представляем себе, как можно будет исправить эти ошибки.
И в следующие 5-10 лет, как я думаю, мы создадим описанные мною плитки и, может быть даже, доберёмся до самосборочных схем.
Итак, что же я хотел донести до вас в этом выступлении?
Я хотел бы, чтобы вы помнили, что при создании разнообразия и сложности своих форм, жизнь использует вычисления.
Используемые вычисления – это молекулярные вычисления, а для их понимания, для более полного управления, нужно, как говорил Фейнман, строить: «Что не могу воспроизвести, того не понимаю».
Вот мы и собираемся использовать молекулы и преобразовать эту штуку, перестроить всё снизу вверх, применяя ДНК так, как природа никогда и не предполагала, применяя ДНК-оригами и ДНК-оригами для выращивания алгоритмической самосборки.
Всё это очень круто, конечно, но я хотел бы, чтобы вы вынесли из этого выступления, из этих больших, как я надеюсь, вопросов, понимание того, что молекулярное программирование не сводится к созданию очередных технических ухищрений.
Эта область не просто создаёт самосборочные телефоны и схемы.
На самом деле молекулярное программирование начинает с того, что представляет крупные проблемы науки вычислений в новом свете, ставит вопросы по-новому, в попытке понять, как биология может создавать такие изумительные создания.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)
Сколько себя помню, каждые выходные отец вставал в субботу, надевал старую фуфайку и очищал скрипучий старый дом, в котором мы жили.
Я бы даже не назвал это реставрацией.
Это был ритуал, катарсис.
Он мог весь год соскребать краску старым строительным феном и шпателем, а потом заново красить очищенные места, и это повторялось из года в год.
Постоянно чередующиеся шабровка и покраска — казалось, работа над старым домом никогда не закончится.
В день 52-летия отца раздался телефонный звонок.
Это была моя мама.
Она рассказала об опухоли, которую врачи обнаружили в желудке отца — последняя стадия рака.
Сказали, что жить ему осталось всего три недели.
Я сразу поехал домой в Поукипзи, Нью-Йорк, чтобы быть рядом с умирающим отцом.
Не было никакой уверенности в следующем дне.
Чтобы отвлечься, я закатывал рукава и отправлялся завершать то, что отцу было больше не под силу — реставрацию нашего старого дома.
Когда прошёл отмеренный трёхнедельный срок, он был всё ещё жив.
А спустя три месяца он присоединился ко мне.
Мы обновили краску внутри дома.
За полгода мы отполировали старые окна, а за полтора — заменили прогнившее крыльцо.
После всего этого мы стояли на улице, и отец восхищался проделанной за день работой.
Его волосы вновь отрасли, наступила полная ремиссия.
Тогда он повернулся ко мне и сказал: «Знаешь, Майкл, этот дом спас мне жизнь».
Годом позже я решил поступать в архитектурную школу.
(Смех) Там я узнал нечто новое о зданиях.
Казалось, признание приходит сторонникам необычных скульптурных форм, таких как ленты или...
огурцы?
(Смех) Думаю, предполагалось, что это будет улитка.
Что-то во всём этом напрягало меня.
Почему лучшие архитекторы и величайшие проекты, сочетающие в себе красоту, воображение и новизну, настолько редки и кажутся недосягаемыми для большинства?
Более того: как ещё можно использовать этот творческий потенциал?
Прямо перед сдачей выпускных экзаменов я решил отдохнуть от круглосуточной зубрёжки и посетить лекцию доктора Пола Фармера, ведущего борца с проблемами здравоохранения в бедных странах.
Я не ожидал, что доктор затронет тему архитектуры.
Он сказал, что из-за зданий люди болеют больше, а в бедных странах такие болезни перерастают в эпидемии.
В этой больнице в Южной Африке пациенту, поступившему с переломом ноги, приходится ждать в этом непроветриваемом коридоре, где он заразится устойчивым к лекарствам штаммом туберкулёза.
В этом проекте не продумали элементарные меры инфекционного контроля, и это повлекло смерти людей.
Пол спросил: «Где же архитекторы?»
Если из-за больниц люди больше болеют, то где архитекторы и дизайнеры, способные помочь нам создать больницы, в которых возможно вылечиться?
Летом того года я с одноклассниками ехал на заднем сидении Land Rover по гористым склонам Руанды.
Весь следующий год я прожил в Бутаро в этом старом гостевом доме, который после геноцида служил тюрьмой.
Я отправился туда, чтобы спроектировать и построить новый тип больниц с доктором Фармером и его командой.
Если коридоры являются рассадниками болезней, не спроектировать ли нам больницу, где они находятся снаружи, чтобы люди ходили на открытом воздухе?
Если электроника работает с перебоями, почему бы не сделать больницу, которая проветривается естественным путём?
Так мы ещё и минимизируем воздействие на окружающую среду.
Как же всё это повлияет на пациентов?
Есть доказательства, что вид на природу может значительно улучшить самочувствие.
Почему же мы не можем создать больницу, в которой у каждого пациента будет окно с видом?
Простой дизайн с учётом местности означает больницу, которая лечит, а не калечит.
Мы поняли, что проектирование и строительство — совсем разные вещи.
С нами работал Брюс Низей, прекрасный инженер, и его подход к строительству отличался от всего, чему учили меня.
Когда нужно было убрать огромный холм, бульдозер был очень дорогим, а местность труднодоступной, Брюс предложил сделать это вручную с помощью метода, который в Руанде называют «Ubudehe», что означает «общество работает для общества».
Сотни людей пришли с лопатами и мотыгами, и мы выкопали холм вдвое быстрее и дешевле, чем бульдозером.
Вместо импорта мебели Брюс запустил цех и нанял плотников, которые научили остальных делать мебель вручную.
На этой строительной площадке, через 15 лет после геноцида в Руанде, Брюс настоял на найме рабочих любого происхождения, а 50% штата состояло из женщин.
Брюс использовал процесс строительства для исцеления не только больных людей, но и общества в целом.
Мы называем это «строительство на основе местных ресурсов», или «lo-fab», которое базируется на четырёх ключевых принципах: нанимайте местных, используйте ресурсы региона, обучайте, если это возможно, и самое важное — воспринимайте каждое дизайнерское решение как возможность инвестировать в процветание мест, для которых вы работаете.
Думайте об этом, как о локаво́рстве, только в сфере архитектуры.
Мы уверены, что этот метод строительства можно применять во всём мире, он поможет изменить подход к архитектуре и её значение.
С помощью метода «lo-fab» даже эстетические решения можно обратить на пользу людям.
В Бутаро мы применили местный вулканический камень, которого очень много в регионе, но он часто приносит неудобства фермерам, скапливаясь на обочинах дорог.
Работая вместе с каменщиками, мы обтесали эти камни и построили из них стены больницы.
Когда они, начав с этого угла, облицевали целую больницу, они так приноровились укладывать эти камни, что захотели снести старую стену и отстроить её заново.
Вы видите, что у нас получилось.
Это восхитительно.
В моём понимании, красота заключается в осознании того, что эта стена была сделана людьми, которые вручную добыли камень исключительно из местных горных пород.
Когда вы сегодня выйдете в построенный для вас мир, задумайтесь не только о его воздействии на окружающую среду — хотя это важный вопрос, — но также о том, какое влияние заложено в нём руками его создателей?
Эти вопросы стали неотъемлемой частью нашей новой практики, уже опробованной по всему миру.
Например, на Гаити мы спросили, поможет ли новая больница покончить с эпидемией холеры.
В этой больнице на сто коек мы разработали простую стратегию очистки загрязнённых медицинских отходов до их попадания в грунтовые воды.
Благодаря ей наши партнёры из центров GHESKIO уже спасают жизни.
Или в Малави, где мы спросили, может ли роддом значительно снизить уровень материнской и младенческой смертности.
В Малави один из самых высоких в мире показателей смертности этих категорий населения.
Благодаря простой стратегии, внедрённой на национальном уровне, мы спроектировали роддом, в который женщины и их сопровождающие смогут приходить заранее, что обеспечит более безопасные роды.
А в Конго мы спросили, можно ли также использовать учебный центр для защиты вымирающих диких животных.
Незаконная торговля мясом и слоновой костью приводит к эпидемиям и войне.
В одном из самых труднодоступных мест в мире мы использовали грязь, грунт и древесину для строительства центра, который будет заниматься защитой и сохранением богатого биоразнообразия.
Даже здесь, в США, нас попросили пересмотреть идею са́мого большого в мире университета для глухих и слабослышащих.
С помощью языка жестов глухие люди показывают нам силу зрительной связи.
Мы разработали кампус, который побудит использовать вербальные и невербальные методы общения друг с другом.
Даже в моём родном городе Поукипзи мы думали о старой промышленной инфраструктуре.
Было интересно, возможно ли при помощи искусства, культуры и дизайна оживить этот город и другие города промышленного пояса страны, превратив их в инновационные развивающиеся центры.
В каждом из этих проектов мы задавали простой вопрос: «Что ещё может сделать архитектура?»
Этот вопрос заставлял учитывать создание рабочих мест, использование региональных ресурсов и инвестирование в благосостояние общества, для которого мы работаем.
Я узнал, что архитектура может быть движущей силой изменений.
Примерно год назад я прочитал статью о Брайане Стивенсоне, неутомимом и бесстрашном борце за граждански права.
(Аплодисменты) У Брайана было смелое ви́дение архитектуры.
Вместе с командой он задокументировал более сорока тысяч случаев линчевания афроамериканцев на Юге США.
У них был план отметить каждую округу, где происходили подобные линчевания, и возвести в Монтгомери, штат Алабама, национальный мемориал жертвам самосуда.
Чтобы исцелить дух нации, такие страны, как Германия, Южная Африка и Руанда, сочли необходимым строительство мемориалов, отражающих жестокие расправы, происходившие в стране ранее.
Нам ещё только предстоит сделать это в США.
Я отправил формальное письмо на info@equaljusticeintiative.org, где написал: «Дорогой Брайан, я считаю ваш проект одним из самых важных для Америки.
Он изменит представления о расовой дискриминации.
Вы случайно не знаете, кто будет разработчиком?»
(Смех) Как ни странно, Брайан связался со мной и пригласил встретиться и поговорить.
Разумеется, я отменил все встречи и запрыгнул в самолёт до Монтгомери, штат Алабама.
Когда я туда прибыл, Брайан и его команда встретили меня и мы пошли гулять по городу.
Они нашли время, чтобы показать множество достопримечательностей, относящихся к истории Конфедерации, и лишь несколько — к истории рабства.
Затем он повёл меня к холму
с видом на весь город.
Он указал на реки и железнодорожные пути, где некогда процветал крупнейший внутренний работорговый порт Америки.
Затем показал Ротонду Капитолия — стоя на её ступенях, Джордж Уоллес провозгласил: «Сегрегация навсегда».
Брайан указал на холм неподалёку
и сказал: «Здесь мы построим новый мемориал, который изменит самобытность этого города и народа».
В течение прошлого года наши команды работали вместе над проектированием мемориала.
Этот мемориал отправляет нас в путешествие через классический, привычный тип зданий, таких как Парфенон или колоннада в Ватикане.
Но войдя внутрь, мы оказываемся внизу и наше восприятие меняется, мы понимаем, что эти колонны вызывают в памяти линчевания, происходившие на центральной площади.
Пройдя дальше, мы начинаем понимать, как много тех, кто ещё не обрёл вечный покой.
Их имена будут выгравированы на висящих над нами столбах.
А снаружи будет поле, заполненное одинаковыми колоннами.
Это врéменные колонны, которые ждут здесь, когда их перенесут в места, где происходили эти линчевания.
В течение следующих нескольких лет это место будет свидетельствовать о том, что каждый из этих столбов будет размещён в окру́гах на видном месте.
Наша нация начнёт исцеляться после столетнего молчания.
При разработке подхода к строительству мы вспомнили метод Ubudehe, о котором узнали в Руанде.
Мы подумали, возможно ли заполнить каждую колонну почвой, на которой произошло соответствующее убийство.
Команда Брайана при поддержке родственников, общественных лидеров и потомков, начали собирать почву и хранить её в отдельных сосудах.
Процесс сбора почвы сам по себе дал некое духовное исцеление.
Это процесс восстановления справедливости.
Как заметил один из членов команды EJI во время сбора почвы с места линчевания Уилла Макбрайда: «Если Уилл Макбрайд оставил каплю пота, каплю крови, один волос, я молюсь, что раскопаю их, и всё его тело будет покоиться с миром».
В этом году мы планируем начать строительство мемориала, и на этом месте можно будет наконец говорить об ужасных поступках, от которых пострадала нация.
(Аплодисменты) В день, когда отец сказал мне, что этот дом — наш дом — спас ему жизнь, я ещё не знал, что он имел в виду свою глубокую взаимосвязь с архитектурой.
Здания — это не просто выразительные изваяния.
Они отображают наши личные и коллективные стремления как общества.
Великая архитектура может подарить надежду.
Великая архитектура может исцелять.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)
Год назад я упоминал о книге, которую на тот момент заканчивал, с тех пор oнa успела выйти, и я хотел бы поговорить с вами сегодня о полемике, которую эта книга вызвала.
Книга называется «Чистый лист», она основана на популярной идее, что человеческий разум — это чистый лист, и что он полностью формируется благодаря социализации, культуре, воспитанию, опыту.
Идея «чистого листа» была очень влиятельной в 20-ом веке.
Вот несколько цитат, указывающих на это: «Человек не имеет врождённого характера», — из работы историка Хосе Ортега-И-Гассета; «Человек не имеет инстинктов,» — из трудов антрополога Эшли Монтегю; «Человеческий мозг способен к любой деятельности и не предрасположен ни к одной из них,» — из трудов покойного ученого Стивена Джея Гулда.
Есть целый ряд причин сомневаться в том, что человеческий разум — это чистый лист, и некоторые из них продиктованы здравым смыслом.
Многие люди говорили мне на протяжении лет, что каждый, у кого более одного ребёнка, знает, что дети появляются на свет с определённым характером и талантами, далеко не всё это приходит извне.
Да и каждый, у кого есть ребёнок и домашнее животное, наверняка замечал, что ребёнок, слышащий речь, овладеет человеческим языком, тогда как домашнее животное — нет, предположительно, из-за какой-то внутренней разницы между ними.
И всякий, кто бывал в гетеросексуальных отношениях, знает, что мышление мужчины и женщины не идентично.
Сейчас также, я думаю, всё больше результатов научных исследований, подтверждающих, что мы не рождаемся «чистыми листами».
Одно из таких исследований, из антропологии, — это исследование универсальных человеческих свойств.
Если вы когда-нибудь брали курс антропологии, вы знаете, что это что-то вроде профессионального удовольствия антропологов показать, насколько экзотичны могут быть другие культуры, и что где-то предположительно существуют места, где всё с точностью до наоборот по сравнению с тем, как это здесь.
Но если вместо этого вы посмотрите на общие черты мировых культур, вы обнаружите необыкновенно богатый набор поведений, и эмоций, и способов толкования мира, который может быть найден во всех плюс-минус 6000 мировых культурах.
Антрополог Дональд Браун пытался их перечислить, и они простираются от эстетики, любви, и возрастных статусов до таких понятий, как: победа, оружие, погода, методы контроля, белый цвет и картина мира.
Также генетика и нейробиология всё чаще показывают, что мозг замысловато устроен.
Вот недавнее исследование нейробиолога Пола Томпсона и его коллег, в котором они, используя МРТ (магнитно-резонансную томографию), измерили распределение серого вещества, которое является внешним слоем коры головного мозга, в большой выборке пар людей.
Они представили корреляции толщины серого вещества в разных участках мозга используя псевдоцветную схему, в которой отсутствие корреляции обозначено фиолетовым, а любой другой цвет, отличный от фиолетового, показывает сколько-нибудь статистически значительную корреляцию.
Итак, вот что происходит, когда подбираешь пары людей случайным образом.
По определению, два случайно выбранных человека не могут иметь корреляций в распределении серого вещества в коре головного мозга.
Вот что происходит в случае людей, у которых общая половина ДНК, — разнояйцовых близнецов.
Как вы видите, огромные участки мозга не окрашены в фиолетовый.
Это показывает, что если один человек имеет более толстую кору в данном регионе, то же самое будет относиться и к его разнояйцевому близнецу.
И вот что происходит, если вы возьмёте пару людей с идентичным ДНК то есть клонов или идентичных близнецов.
Вы можете увидеть огромные участки коры, где наблюдаются массивные корреляции в распределении серого вещества.
Итак, это не только показывает разницу в анатомии, такую как форма ушных раковин, это также отражается в мышлении и поведении, что хорошо проиллюстрировано в комиксе Чарльза Аддамса: «Разделённые при рождении близнецы Маллиферт случайно встречаются.»
Как вы видите, это два изобретателя с одинаковыми устройствами на коленях, и встречаются они в приёмной патентного адвоката.
Итак, этот комикс — не такое уж преувеличение, потому что исследования идентичных близнецов, разделенных при рождении и затем тестируемых во взрослом возрасте, показывают, что у них наблюдаются поразительные совпадения.

