Wir werden es beim Mittagessen probieren und ich werde noch etwas mehr dazu erklären, aber es wurde nicht nur mit zwei Sorten von Vorteig gemacht – dieser Versuch gilt wieder dem Hervorbringen des Geschmacks, einen Tag zuvor einen Teil Teig anzusetzen, der nicht gesäuert wird,
es ist nur nasser Teig.
Es ist ein befeuchteter Teig, den wir "den Säufer" nennen – er hilft dabei, die Aktivität der Enzyme zu initiieren.
Enzyme sind eine Art Geheimzutat im Teig, die den Geschmack hervorbringt.
Sie befreien die Zucker, die in der Stärke gefangen sind.
Das ist es, was Enzyme tun.
Wenn wir also welche davon freisetzen können, werden sie für unseren Gaumen zugänglich.
Sie werden zugänglich als Nahrung für die Hefe.
Sie werden dem Ofen für die Caramelisierung zugänglich, um eine schöne Kruste zu bilden.
Der andere Vorteig, den wir machen, ist fermentiert – unser Vorferment.
Und er ist – es kann ein Sauerteig sein, oder was wir einen "Biga" nennen oder eine andere Art vorfermentierter Teig mit ein bisschen Hefe, und der fängt auch an, Geschmack zu entwickeln.
Am zweiten Tag fügen wir diese beiden Teile zusammen.
Das ist das Epoxid.
Wir hoffen, dass der Teil des Teigs mit den Enzymen der Antrieb wird für den gesäuerten Teil des Teigs und wenn man sie zusammenfügt und die letzten Zutaten beigibt, können wir ein Brot schaffen, welches das volle Potential des Geschmacks im Korn hervorbringt.
Das ist die Herausforderung.
Ok, nun, lassen Sie uns die Reise des Weizens anschauen und diese 12 Zustände betrachten.
Ich werde sehr schnell durchgehen und dann darauf zurück kommen.
Ok, wir fangen mit dem ersten Zustand an.
Das ist es, womit jeder Lehrling beginnen muss.
Jeder, der im kulinarischen Bereich arbeitet, weiss, dass die "mise en place" die erste Ebene des Kochens ist, das ist die französische Version von "organisiere Dich".
Alles ist an seinem Platz.
Erste Ebene.
Beim Backen nennen wir das messen – die Zutaten abwiegen.
Ebene zwei ist das Mischen.
Wir nehmen die Zutaten und vermischen sie.
Wir müssen das Gluten entstehen lassen.
Es ist kein Gluten im Mehl, da ist nur das Potenzial für Gluten.
Hier ist ein anderer Hinweis auf Epoxid, denn wir haben Glutenin und Gliadin, keines davon ist stark genug, ein gutes Brot zu machen.
Aber wenn man sie befeuchtet und sie sich verbinden, bilden sie ein stärkeres Molekül, ein stärkeres Protein, das wir Gluten nennen.
Und deshalb müssen wir beim Mischen das Gluten entwickeln, wir müssen das Treibmittel oder die Hefe aktivieren, und wir müssen unbedingt alle Zutaten gleichmässig verteilen.
Dann kommen wir zur Fermentierung, dritte Ebene.
Hier entwickelt sich wirklich der Geschmack.
Die Hefe wird lebendig und verzehrt den Zucker, gleichzeitig produziert sie Kohlensäuer und Alkohol – eigentlich rülpst und schwitzt sie vor allem, das ist es, was Brot ausmacht.
Hefe, die rülpst und schwitzt.
Und irgendwie wird das umgewandelt – die Rülpser und der Schweiss der Hefe werden umgewandelt – und hier kommen wir zum Kern dessen, was Brot so besonders macht, nämlich dass es transformierte Nahrung ist, das werden wir gleich noch entdecken.
Aber lassen Sie uns noch kurz die nächsten Ebenen durchgehen.
Nachdem es fermentiert und entwickelt ist, beginnen wir, Geschmack und Charakter auszubilden, wir unterteilen es in kleinere Teile.
Dann nehmen wir diese Teile und formen sie.
Wir formen sie ein wenig vor, meist ein bisschen rund oder manchmal torpedoförmig.
Das nennt man "runden".
Dann folgt eine kurze Ruhezeit.
Es kann wenige Sekunden
oder 20 bis 30 Minuten sein.
Wir nennen das Ruhen.
Dann geht es ans endgültige Formen, wir legen den geformten Laib in ein Gefäss.
Es dauert einen Moment, aber es ist bezeichnend.
Es kann in einem Korb sein oder eine Kastenform, aber wir legen es da rein.
Und dann, Ebene neun.
Die Fermentierung, die bei Ebene drei begann, wird während all dieser Schritte fortgeführt.
Wieder entwickelt sich mehr Geschmack.
Die letztendliche Fermentierung findet auf Ebene neun statt.
Wir nennen es "Gare".
Das heisst, zu beweisen, dass der Teig lebendig ist.
Und hier geben wir dem Teig seine letztendliche Form, dann kommt er in den Ofen – Ebene 10.
Drei Umwandlungen passieren im Ofen.
Die Zucker im Teig caramelisieren zu einer Kruste.
Sie geben uns diese wunderschöne braune Kruste.
Nur die Kruste kann caramelisieren.
Nur da wird es heiss genug.
Im Inneren gerinnen die Proteine – dieses Gluten.
Bei ungefähr 160 Grad bilden die Proteine eine Struktur, die Glutenstruktur – das, was wir später die Krume des Brotes nennen.
Und die Stärke geliert, wenn sie ungefähr 180 Grad heiss wird.
Die Gelierung ist eine weitere Umwandlung im Ofen.
Gerinnung, Caramelisierung und Gelierung – wenn die Stärke dick ist und die Feuchtigkeit um sich herum absorbiert, schwillt sie sozusagen an und platzt.
Und wenn sie platzt, ergiesst sich ihr Inneres ins Brot.
Also essen wir jetzt Hefeschweiss, Schweiss, Rülpser und Stärkeinnereien.
Auf Ebene 10 im Ofen wird das umgewandelt, denn es ging als Teig in den Ofen rein, und kommt auf Ebene 11 als Brot wieder raus.
Und auf Ebene 11 wollen wir es kühlen – denn wir essen das Brot nie sofort.
Es gibt einen kleinen Nachbackeffeckt.
Die Proteine müssen sich einrichten, stärken und fest werden.
Und dann haben wir Ebene 12, in den Büchern steht "Verpacken" aber meine Lehrlinge nennen sie "Essen".
So werden wir heute auf unserer eigenen Reise vom Weizen bis zum Essen sein, und in ein paar Minuten werden wir das probieren und sehen, ob wir erfolgreich darin waren, die Mission des Bäckers zu Erfüllen: Das Hervorbringen des Geschmacks.
Aber ich will jetzt auf diese Schritte zurück kommen und vom Standpunkt der Transformation darüber sprechen, denn ich glaube wirklich, dass alle Dinge auf vier Ebenen – und da bin ich nicht der einzige.
Das geht auf die alten Gelehrten zurück – alle Dinge können auf vier Ebenen verstanden werden: auf der wörtlichen Ebene, der metaphorischen oder poetischen Ebene, der politischen oder ethischen Ebene.
Und letztendlich, auf der mystischen Ebene, manchmal auch Anagoge genannt.
Es ist schwer, diese Ebenen zu erreichen, wenn man nicht über die wörtliche geht.
Dante sagt, man kann die drei tieferen Ebenen nicht verstehen, bevor man erst die wörtliche Ebene verstanden hat, deshalb sprechen wir so wortwörtlich über Brot.
Aber lassen Sie uns die verschiedenen Schritte wieder anschauen, unter dem Gesichtspunkt der möglichen Verbindungen zu einer tieferen Ebene – meine Suche dreht sich ausschliesslich um die Antwort auf die Frage "Was ist so Besonders an Brot?"
Und um die Mission nach dem Hervorbringen des vollen Geschmackspotentials.
Wenn was passiert, ist, Brot beginnt als Weizen oder als anderes Korn.
Aber was ist Weizen?
Weizen ist ein Gras, das auf Feldern wächst.
Und wie alle Gräser trägt es an einem gewissen Punkt Samen.
Wir ernten diese Samen, das sind die Weizenkörner.
Nun, um das zu ernten – ich meine, was heisst ernten überhaupt?
Eigentlich ist es nur ein Euphemismus für erlegen, richtig?
Ich mein, das ist was es heisst – wir könnten sagen, wir ernten das Schwein, oder?
Ja, wir schlachten, wissen Sie.
Ja, das ist das Leben.
Wir ernten den Weizen, und beim Ernten töten wir ihn.
Nun, Weizen ist lebendig, und wenn wir ihn ernten, gibt er seine Samen auf.
Immerhin haben wir mit den Samen das Potenzial für zukünftiges Leben.
Wir können sie in den Boden einpflanzen.
Und wir sparen einige davon für die nächste Generation.
Aber die meisten der Samen werden zerquetscht und zu Mehl gemacht.
Und zu diesem Zeitpunkt hat der Weizen die ultimative Erniedrigung erlitten.
Er ist nicht nur getötet worden, sondern jeden Potenzials zum Schaffen zukünftigen Lebens beraubt.
Also, wir verwandeln ihn in Mehl.
Wie ich sagte, denke ich, dass Brot ein transformatives Nahrungsmittel.
Die erste Umwandlung – und übrigens, die Definition der Umwandlung ist für mich eine radikale Veränderung von einem Ding zu einem anderen.
Ok?
Radikal, nicht subtil.
Nicht wie heisses Wasser, das sich abkühlt, oder kaltes Wasser, das erhitzt wird, sondern kochendes Wasser, das zu Dampf wird.
Das ist Umwandlung, zwei unterschiedliche Dinge.
Nun, in diesem Fall ist die erste Umwandlung jene von lebendig zu tot.
Das würde ich radikal nennen.
Also haben wir jetzt dieses Mehl.
Und was tun wir?
Wir fügen Wasser hinzu.
Bei Schritt eins wiegen wir es.
Bei Schritt zwei fügen wir Wasser und Salz hinzu, mischen es und schaffen etwas, das wir "Ton" nennen.
Es ist wie Ton oder Lehm.
Und wir tränken diesen Ton mit einer Zutat, die wir Treibmittel nennen.
In diesem Fall ist es Hefe, aber Hefe ist ein Treibmittel.
Was heisst das?
Treibmittel kommt von der Wortwurzel 'beleben' – zum Leben bringen.
Was ist übrigens das hebräische Wort für Ton?
Adam.
Sehen Sie, in diesem Moment wird der Bäcker sozusagen zum Gott über seinen Teig, wissen Sie, und sein Teig, der zwar keine intelligente Lebensform ist, ist jetzt lebendig.
Und wir wissen, dass er lebendig ist, denn in Schritt drei wächst er.
Wachstum ist der Beweis für Leben.
Und während er wächst, finden all diese wörtlichen Umformungen statt.
Die Enzymen setzen die Zucker frei.
Die Hefe verarbeitet den Zucker und verwandelt ihn in Kohlensäure und Alkohol.
Bakterien da drin verarbeiten dieselben Zucker und verwandeln sie in Säuren.
In anderen Worten entwickeln sich in diesem Teig Persönlichkeit und Charakter unter dem wachsamen Auge des Bäckers.
Und die Entscheidungen des Bäckers während des Vorgangs bestimmen das Ergebnis des Produkts.
Eine kleine Temperaturänderung – eine kleine Zeitänderung – es geht immer um den Balanceakt zwischen Zeit, Temperatur und Zutaten.
Das ist die Kunst des Backens.
All diese Dinge werden durch den Bäcker bestimmt und das Brot geht durch einige Zustände, Charaktere entwickeln sich.
Und dann teilen wir es, dieses eine grosse Stück Teig wird in kleinere Teile zerteilt, und jedes dieser Teile erhält vom Bäcker seine Form.
Und wenn sie geformt sind, gehen sie wieder auf, um weiter zu beweisen, dass sie am Leben sind und Charakter entwickeln.
Bei Schritt zehn bringen wir sie zum Ofen.
Es ist immer noch Teig.
Niemand isst Brotteig – einige Leute tun das, denke ich, aber nicht sehr viele.
Ich habe einige Teigesser getroffen, aber – es ist nicht das tägliche Brot, richtig?
Brot ist das tägliche Brot.
Aber Teig ist das, womit wir arbeiten, und wir schieben diesen Teig in den Ofen, da geht er rein.
Sobald die Innentemperatur des Teigs die Grenze von 140 Grad übersteigt, überschreitet sie, was wir den "thermalen Todespunkt" nennen.
Lehrlinge lieben diesen TTP.
Sie denken, es ist der Name eines Videospiels.
Aber es ist der thermale Todespunkt – alles Leben hört dort auf.
Die Hefe, deren Mission es bis dahin war, den Teig zu heben, ihn zu beleben, muss das Leben aufgeben, um seine Mission zu vollenden, die da lautet, den Teig in Brot zu verwandeln.
Sehen Sie die Symbolik in der Arbeit.
Es geht noch ein bisschen weiter, wissen Sie.
Es fängt an, für mich Sinn zu ergeben – was rein geht ist Teig, was rauskommt ist Brot – oder es geht lebendig rein, und kommt tot heraus.
Dritte Umwandlung.
Erste Umwandlung, lebendig zu tot.
Zweite Umwandlung, Totes zum Leben erweckt.
Dritte Umwandlung, lebendig zu tot – aber Teig zu Brot.
Oder eine andere Analogie wäre, eine Raupe wurde in einen Schmetterling verwandelt.
Und das, was aus dem Ofen heraus kommt, das ist es, was wir das tägliche Brot nennen.
Das ist das Produkt, das jeder auf der Welt isst, das so schwierig aufzugeben ist.
Es ist so tief in unsere Psyche eingebettet, dass Brot als ein Lebenssymbol verwendet wird.
Es wird als Symbol für Transformatin genutzt.
Und wenn wir zu Schritt 12 kommen und das wieder teilen, den Kreis des Lebens wieder vervollständigen, wissen Sie, dann haben wir die Chance, das aufzunehmen – es nährt uns und wir können fortfahren, und haben Möglichkeiten, über Dinge wie diese nachzudenken.
Das ist es, was ich von Brot gelernt habe.
Das ist es, was Brot mich auf meiner Reise gelehrt hat.
Und was wir nun mit diesem Brot hier nochmals versuchen werden, ist, zusätzlich zu allem, worüber wir gesprochen haben, dieses Brot zu verwenden, das wir "Treberbrot" nennen werden, denn, wie Sie wissen, ist das Brotmachen ganz ähnlich zum Biermachen.
Bier ist im Wesentlichen flüssiges Brot, oder Brot ist festes Bier.
Und – (Gelächter) es wurde ungefähr zur selben Zeit erfunden.
Ich denke, das Bier kam zuerst.
Und der Ägypter, der das Bier hütete, schlief in der heissen ägyptischen Sonne ein, und es wurde zu Brot.
Aber wir haben dieses Brot, und was ich hier getan habe, war, wieder zu versuchen, mehr Geschmack aus diesem Korn zu generieren, das heisst, wir haben die Treber aus der Biergewinnung hinzugefügt.
Wenn Sie dieses Brot machen, können Sie jede Art von Treber verwenden von jedem Bier.
Ich mag dunkle Treber.
Heute verwenden wir leichte Treber, die tatsächlich von einer Art Lager Bier kommen, ein leichtes Lager oder ein Ale – das ist gerösteter Weizen und Gerste.
In anderen Worten weiss der Bierbrauer auch, wie man aus dem Korn Geschmack entwickelt, indem man es keimt und malzt und röstet.
Wer werden etwas davon nehmen und es ins Brot mischen.
Also haben wir jetzt nicht nur ein hochfaseriges Brot, sondern noch mehr Fasern zu den Fasern.
Und so ist es wieder – hoffentlich – nicht nur ein gesundes Brot, sondern ein Brot, das Sie geniessen werden.
Wenn ich jetzt also dieses Brot backe, können wir vielleicht ein bisschen davon hier teilen.
Wir werden hier ein kleines Stück nehmen, und hier ein kleines Stück – ich denke, ich sollte es besser selber kosten, bevor Sie es zum Lunch bekommen.
Ich verlasse Sie mit dem, was ich den Bäckersegen nenne.
Möge Ihre Kruste knusprig sein und Ihr Brot immer aufgehen.
Danke.
Vielleicht fragen Sie sich, wieso eine Meeresbiologin von Oceana heute mit Ihnen über den Hunger auf der Welt spricht.
Ich bin heute hier, weil die Rettung der Ozeane nicht nur ein ökologischer Wunsch ist.
Sie ist nicht nur ein Weg, Arbeitsplätze für Fischer zu schaffen oder zu erhalten
und hat nicht nur einen wirtschaftlichen Zweck.
Die Rettung der Ozeane kann die Welt ernähren.
Ich zeige Ihnen, wie.
Bekanntlich gibt es auf diesem Planeten bereits über eine Milliarde hungriger Menschen.
Dieses Problem wird wahrscheinlich zunehmen, wenn die Weltbevölkerung Mitte des Jahrhunderts auf 9 oder 10 Milliarden ansteigt.
Das wird höchstwahrscheinlich den Druck auf unsere Nahrungsressourcen erhöhen.
Das ist sehr ernst, besonders angesichts unserer heutigen Situation.
Wir wissen jetzt, dass die Ackerfläche pro Kopf bereits am Abnehmen ist -- sowohl in Industrie- als auch in Entwicklungsländern.
Wir wissen, dass wir auf einen Klimawandel zusteuern, der die Niederschlagsmuster ändern wird.
Einige Gebiete, in Orange dargestellt, werden trockener, und andere, in Blau, feuchter, was zu Dürren in den Kornkammern der USA und in Zentraleuropa führt, und anderswo zu Überflutungen.
Für das Land wird es immer schwerer, unser Hungerproblem mitzulösen.
Daher müssen die Ozeane so üppig wie möglich sein, damit uns die Meere mit möglichst viel Nahrung versorgen können.
Das haben die Meere seit jeher für uns getan.
Soweit wir zurückblicken können, sehen wir eine Zunahme in der Nahrungsmenge, die wir aus unseren Meeren beziehen.
Es schien, als würde es ständig so weitergehen, bis etwa zum Jahr 1980.
Ab dann beobachten wir einen Rückgang.
Wir kennen das "Ölfördermaximum".
Vielleicht ist das ein "Fischfördermaximum".
Ich hoffe nicht.
Dazu später mehr.
Zumindest sieht man, dass der weltweite Fischfang seit 1980 um etwa 18 % zurückgegangen ist.
Das ist ein großes Problem, das sich fortsetzt.
Diese rote Linie geht stetig weiter nach unten.
Aber wir wissen, wie wir das umkehren können, darüber will ich heute sprechen.
Wir wissen, wie wir die Kurve wieder hoch bekommen.
Dies muss nicht das Fischfördermaximum bedeuten.
Mit wenigen Maßnahmen an ausgesuchten Plätzen können wir den Fischbestand wieder steigern, um Menschen zu ernähren.
Erst muss man wissen, wo die Fische sind.
Suchen wir sie einmal.
Fische sind -- praktischerweise -- meist in den Küstenregionen von Ländern zu finden, in Küstengebieten, und diese Gebiete unterstehen der nationalen Hoheit, die den Fischfang in diesen Küstengebieten verwaltet.
Jene Hoheitsgewässer erstrecken sich meist über etwa 200 Seemeilen.
Diese Flächen heißen "Ausschließliche Wirtschaftszonen".
Und es ist gut, dass sie ihre Fischgründe kontrollieren können, denn auf der Hochsee, auf dieser Karte dunkel gekennzeichnet, ist es viel schwerer Dinge zu kontrollieren, da sie international geregelt werden müssen.
Man braucht internationale Abkommen, und am Beispiel des Klimaschutzabkommens sehen Sie, was für ein langsamer, frustrierender, mühsamer Prozess das ist.
Darum ist es gut, Dinge auf nationaler Ebene verwalten zu können.
Wie viele Fische sind nun in den Küstenregionen im Vergleich zur Hochsee?
Hier sehen Sie, dass die Fischbestände in den Küstenregionen etwa 7-mal so groß sind wie auf der Hochsee.
Also ist es ideal uns darauf zu konzentrieren, weil wir viel erreichen können.
Wir können viele unserer Fischbestände erneuern, wenn wir uns auf Küstengebiete konzentrieren.
Aber in wie vielen Ländern müssen wir hierzu arbeiten?
Es gibt ungefähr 80 Küstenländer.
Müssen wir die Fischwirtschaft in all diesen Ländern regeln?
Wir fragten uns also, auf wie viele Länder wir uns konzentrieren müssen angesichts dessen, dass die EU ihre Fischbestände über eine gemeinsame Politik regelt?
Wenn man also gute Fischwirtschaft in der EU und ca. neun anderen Ländern hat, welchen Anteil am Fischbestand deckt das ab?
Die EU und neun weitere Länder decken etwa zwei Drittel des weltweiten Fischfangs ab.
Mit 24 Ländern und der Europäischen Union hätten wir bis zu 90 Prozent, also fast den gesamte Fischfang auf der Welt, abgedeckt.
Die Arbeit an einer begrenzten Anzahl von Orten kann die Fischgründe also vermutlich erneuern.
Aber was muss in diesen Gebieten getan werden?
Aufgrund unserer Arbeit in den USA und an anderen Orten wissen wir, dass man drei wichtige Dinge tun muss, um den Fischbestand wieder aufzubauen: Wir müssen Fangquoten bzw. -begrenzungen einführen; wir müssen Beifänge reduzieren -- versehentliches Fangen und Töten von Fisch, der kein Fangziel ist -- und das ist sehr verschwenderisch.
Und drittens müssen wir die Lebensräume, die Aufwuchs- und Laichgebiete schützen, sodass die Fische aufwachsen und sich vermehren können, damit die Bestände wieder wachsen.
Wenn wir diese drei Dinge vornehmen, wird sich der Fischbestand erholen.
Woher wissen wir das?
Wir wissen das, weil wir dies bereits vielerorts beobachtet haben.
Auf dieser Folie sieht man den Heringsbestand in Norwegen, der seit den 1950ern immer weiter abstürzte.
Er ging zurück, bis Norwegen Beschränkungen bzw. Fangquoten einführte.
Was geschieht?
Der Fischbestand erholt sich wieder.
Hier ist ein weiteres Beispiel, auch aus Norwegen.
Es betrifft Norwegischen Kabeljau.
Gleiche Situation.
Der Fischbestand sinkt.
Sie führten Obergrenzen für Rückwürfe ein.
Rückwürfe sind ungewollt gefangene Fische, die einfach zurück ins Meer geworfen werden.
Als sie die Rückwürfe begrenzten, erholte sich der Fischbestand.
Und nicht nur in Norwegen.
Wir konnten dies auch in anderen Ländern der ganzen Welt immer wieder beobachten.
Wenn diese Länder eingreifen und eine nachhaltige Fischwirtschaft einführen, erholen sich dramatisch zurückgehende Fischbestände nach und nach wieder.
Dies ist sehr vielversprechend.
Was heißt das für globalen Fischfang?
Wir können den Fischbestand, der überall abnimmt, wieder steigern und erhöhen, nämlich auf bis zu 100 Millionen Tonnen pro Jahr.
Also noch kein Fischfördermaximum.
Noch können wir die Fischbestände nicht nur regenerieren, sondern auch mehr fangen, und mehr Menschen zu ernähren, als das im Moment der Fall ist.
Wie viele mehr?
Im Moment können wir täglich 450 Mio. Menschen mit einer Fischmahlzeit verpflegen, das gibt der aktuelle weltweite Fischfang her, der aber, wie Sie wissen, im Rückgang ist.
Er wird mit der Zeit zurückgehen, wenn wir keine Maßnahmen treffen.
Wenn wir aber in der Fischereiwirtschaft die zuvor beschriebenen Maßnahmen in 10 bis 25 Ländern einführen, könnten wir den Fischfang steigern und ganze 700 Millionen Menschen pro Jahr mit einer gesunden Fischmahlzeit verpflegen.
Natürlich wäre dies allein schon zur Bekämpfung des Hungers eine gute Sache, aber es ist auch kostengünstig.
Fisch ist die günstigste Eiweißquelle auf unserem Planeten.
Betrachtet man die Menge an Fischeiweiß pro investiertem Dollar im Vergleich zu anderen tierischen Eiweißquellen, ist Fisch offensichtlich eine gute finanzielle Entscheidung.
Er benötigt auch nicht viel Land, welches ohnehin knapp ist, im Vergleich zu anderen Eiweißquellen.
Und wir benötigen nicht viel Süßwasser.
Man benötigt viel weniger Süßwasser als z. B. beim Vieh, wo Felder bewässert werden müssen, damit das Vieh darauf grasen kann.
Zudem hat er eine sehr niedrige CO2-Bilanz.
Ein wenig CO2 verbraucht man, da man zum Fischfang rausfahren muss.
Wir benötigen etwas Treibstoff, aber auch die Landwirtschaft verbraucht CO2.
Fisch braucht da viel weniger, und schadet daher der Umwelt weniger.
Er ist schon ein großer Teil unseres Speiseplans, aber er könnte ein noch größerer sein, was gut für uns wäre, da wir wissen, dass er sehr gesund ist.
Fisch kann unser Risiko senken, an Krebs, Herzleiden und Adipositas zu erkranken.
Andy Sharpless, unser Vorstand und Erfinder dieses Konzepts, sagt immer, dass Fisch die perfekte Eiweißquelle ist.
Andy spricht auch über die Tatsache, dass die Bewegung für den Meeresschutz aus der Bewegung für den Landschaftsschutz hervorging.
Und im Landschaftsschutz steht die Erhaltung der Artenvielfalt mit der Nahrungsmittelproduktion in Konflikt.
Artenreiche Wälder müssen abgeholzt werden, wenn man Felder zum Getreideanbau haben will, also gibt es ein ewiges Hin und Her.
Man muss ständig schwere Entscheidungen zwischen zwei sehr wichtigen Dingen treffen: Erhalt der Artenvielfalt oder Lebensmittelversorgung.
In den Meeren gibt es diesen Krieg nicht.

