(Applaus) Jetzt zeige ich Ihnen die Anfänge einer Nummer die auf eine Art von Balance handelt und also - oh übrigens, wenn Sie sich langweilen, nicht damit, da haben Sie eine Verwendung dafür.
(Gelächter) Sie können mit den Stücken zu einer Musik gehen.
(Musik) (Applaus) Danke.
Das hat eine Art Balance, da geht es um die Senkrechte.
Ich machte meine Lehre bei einem Schreiner und lernte über senkrecht, rechtwinklich und waagrecht.
Und die beeinflussten diese und die nächste Nummer, von denen ich nur ein kleines Segment mache.
Zwei Stöcke, damit können Sie loslegen.
Danke.
Wieder geht es um die Erkundung des Raumes, oder den Geraden im Raum.
(Musik) (Applaus) Mit Raum und Geraden im Raum auf andere Weise arbeiten.
Oh, lassen Sie mich hier sehen.
(Applaus) So, ich komme darauf in einer Sekunde zurück.
Aber mit einem Ball arbeitend, jetzt, wenn Sie daran etwas befestigen, oder es verändern.
Das ist ein kleines Ding das ich machte weil ich die Idee von Kurven und Bällen zusammen mochte.
Und dann Raum und den Rhythmus im Raum schaffte die Oberfläche der Bälle benützend und die Oberfläche der Arme.
Nur ein kleines Spielzeug.
Das mich zum nächsten Ding führt. das ist - was steht da?
OK.
Also gut.
Ich leite hier effektiv zu etwas über, der neuesten Nummer, an der ich arbeite.
Das ist sie nicht.
Es geht darum, Geometrie und den Rhythmus der Form zu erkunden.
(Applaus) Was ich eben machte war, mit Mathematik zu arbeiten, dem Durchmesser und dem Umfang.
Manchmal sind alle diese Dinge mathematisch, indem ich eine Form betrachte und sage, wie wärs, wenn ich dies und das und dies benutze.
Manchmal beeinflusst, was in meinem Leben grad passiert, meine Wahl der Gegenstände, mit denen ich zu arbeiten versuche.
Das nächste Stück, das ich vorführe, ist mit Zylinderstücken wenn Sie das mal hochfahren könnten.
Es hängt mit 5'000 Jahre alten Zylindersiegeln zusammen, Steine mit Zeichen drauf, die über den nassen Lehm gerollt wurden mit verschiedensten grossartigen Zeichnungen.
Ich liebe Keramik und all das.
Es ist eine Kombination von dem, die Schönheit darin, die Form, Und die Geschichten, die sich darum ranken. so wie die Tatsache, dass sie den Inhalt beschützten.
Der zweite Einfluss zu dieser Nummer kam vom Recyceln und vom Betrachten einer Blechdose in einer Wertstofftonne und Erblicken all dieser wunderschönen Leere.
Also, wenn Sie bitte die Musik für die Zylinder starten.
(Musik) (Applaus) Wenn Sie über Geometrie und so reden, wenn Sie den Kreis nehmen und ihn in zwei Teile trennen.
Können Sie die S-Kurven-Musik laufen lassen?
Ich werde eine Kurzversion davon zeigen.
Kreise, halbiert, rotiert und Mythologie.
(Musik) (Applaus) Wie auch immer.
Bei dieser Nummer ist auch eine kinetische Skulptur in der Mitte und ich tanze so um eine kleine Bühne herum - zwei Minuten, bis zum Schluss?
Die letzte Nummer, an der ich arbeite - was ich liebe ist, dass ich nie weiss, woran ich arbeite, warum ich daran arbeite.
Es sind nicht Ideen.
Es ist Instinkt.
Und die neuste Nummer, an der ich arbeite - (Geklapper) Ist ewas wirklich - ich weiss noch nicht, was es ist.
Und das ist gut.
Ich mag es, so lang wie möglich nicht zu wissen.
Weil es mir dann die Wahrheit sagt, anstatt dass ich mir die Wahrheit zurechtbiege.
Und was es ist, ist, mit positivem und negativem Raum zu arbeiten aber auch mit diesen Kurven.
Und was einbezogen wird, und ich weiss nicht, ob meine Hände zu müde sind, um es tun zu können oder nicht, aber ich werde etwas davon zeigen.
Es fing damit an, dass ich diese Dinge stapelte, eine Menge davon, und dann mit dem Gefühl von Raum spielte diesen Raum füllte.
Und dann begann es sich zu verändern. und legte sich in sich selber zusammen.
Und dann wechselnde Niveaus.
Weil mein Versuch, visuelle Instrumente zu bilden, nicht nur bilden - Ich versuche noch eine weitere Nummer.
Um in drei Dimensionen zu arbeiten, mit Ihrer Wahrnehmung von Raum und Zeit.
Ich weiss noch nicht genau, wo das hinführt aber ich habe recht viel Aufwand in diese Sache gesteckt.
Und es wird sich verändern, während ich das durchführe.
Aber ich mags wirklich, es fühlt sich richtig an.
Es ist vielleicht nicht die richtige Form, aber ich schaue mir diese Form an und dann zeige ich Ihnen das erste Design, mit dem ich ranging einfach um zu sehen, einfach um zu spielen, weil ich es liebe, mit all den verschiedensten Dingen zu spielen.
Lassen Sie uns mal hier sehen.
Um mit dem Negativ und Postitiv auf andere Weise zu arbeiten.
und zu verändern, und zu verändern.
Damit bin ich auf dem Weg in eine neue Richtung, um Rhyhtmus und Raum zu erforschen.
Wir werden sehen, was mir dazu einfällt.
Danke, dass ich hiersein durfte.
(Applaus)
Im Jahr 2016 bekam ich den Auftrag, eine Fotoreportage über die Wasserkrise in Flint, Michigan, zu erstellen.
Die Krise besteht seit 2014.
Ich nahm den Auftrag an und plante, drei Generationen von Frauen zu fotografieren, die täglich mit dieser Krise umgehen müssen.
Zum Glück traf ich zwei sehr gute Freundinnen, die Künstlerinnen, Aktivistinnen und Dichterinnen Amber Hasan und Shea Cobb, die mich durch Flint führten.
Als Schulbusfahrerin wurde Shea Cobb zur zentralen Figur der Fotoreportage -- zusammen mit ihrer Mutter, Ms. Renée, und ihrer achtjährigen Tochter Zion.
Ich verfolgte wie besessen Sheas Schulbusrouten.
Wenn Shea nicht Bus fuhr, kümmerte sie sich um Zion und achtete darauf, dass sie lernte.
Ich wurde ein Teil von Sheas Alltag und Privatleben.
Als Shea mich in Zions Schule mitnahm, sah ich dort Trinkbrunnen, auf denen stand: "Verseucht.
Kein Trinkwasser."
Das konnte ich einfach nicht fotografieren.
Es erschütterte mich zutiefst, dass es in den USA statt Trinkbrunnen mit der Aufschrift "Nur für Weiße" oder "Nur für Schwarze" nun Brunnen gibt, auf denen steht: "Verseucht.
Kein Trinkwasser".
Und das soll in Ordnung sein?
Die Bewohner von Flint müssen zum Trinken, Kochen und Baden Wasser aus Flaschen verwenden, zahlen aber die höchsten Rechnungen landesweit für Wasser mit tödlichen Legionellen.
Es war naheliegend, nach Flint zu gehen, denn ich kannte Industrieverschmutzung und mit Bakterien verseuchtes Wasser nur allzu gut von meiner Kindheit in der Stadt Braddock, Pennsylvania, wo meine Mutter und ich gegen Krebs und Autoimmunerkrankungen wie Lupus kämpften.
Unsere 14-jährige gemeinsame Arbeit am Buch "The Notion of Family" entstand aus unserem Überlebenskampf gegen Umweltrassismus, ungleiche Gesundheitsversorgung und chemische Emissionen, die von der Firma US Steel dereguliert und ausgestoßen wurden.
Daher hatte Braddock landesweit die höchste Sterblichkeitsrate infolge von Asthma und bei Kindern.
W. E. B. Du Bois beschreibt die Gegend zwischen Monongahela River und Flint River so: "Die Stadt, das ganze Tal hat dem Fluss den Rücken gekehrt.
Er wird als Kloake, als Abfluss verwendet, als Ort, wohin man den Müll wirft."
General Motors entsorgt bekanntlich seit Jahrzehnten Chemikalien im Flint River.
Im August 2016 erschien meine Fotoreportage "Flint is Family".
Sie diente als Mahnung an Amerika: Obwohl Flint nicht mehr die Schlagzeilen dominierte, war die Wasserkrise längst nicht vorbei.
Natürlich wusste ich, dass mehr als eine Fotoserie notwendig sein würde, um den Leuten in Vehicle City zu helfen.
Shea und ich trafen uns über unsere Mütter und Großmütter.
Amber und ich kämpften gemeinsam gegen Lupus.
Wir beschlossen, in Kontakt zu bleiben und unseren kreativen Kampf fortzusetzen.
2017 gründeten Shea und Amber gemeinsam das Künstlerkollektiv "The Sister Tour".
Es soll Künstlerinnen aus Flint einen geschützten Raum bieten.
Ein Jahr später präsentierte ich hier in New York in der Gavin Brown's Enterprise an der West 127th Street meine Soloausstellung "Flint is Family".
Wenn sich Besucher der Fassade des Gebäudes nähern, sehen sie eine neun Meter hohe Werbetafel.
Sie besteht aus drei großen Farbnegativen mit der Aufschrift "Wasser ist Leben", gestaltet aus Nestlé-Wasserflaschen von "The Sister Tour".
Nestlé, der größte Wasserabfüller der Welt, pumpt fast kostenlos über 1.500 Liter Wasser pro Minute aus der grundwasserführenden Schicht des Lake Michigan ab.
Die Firma bezieht auch Millionen Liter Wasser aus kanadischen Indianerreservaten, während die Menschen dort keinen Zugang zu sauberem Wasser haben.
Dieses Plakat nutzte ich zum Spendenaufruf und schickte "The Sister Tour" zu Veranstaltungen, um über die Dauerkrise zu informieren.
Auch ich machte das Thema weiterhin publik, indem ich Countdown-Fahnen herstellte, die landesweit auf Einrichtungen gehisst wurden.
Letzten Juni bekam ich eine E-Mail von Amber: Michigans Justizminister hatte in den Ermittlungen zu Flints Wasserkrise die Anklage fallengelassen, in der acht staatliche und städtische Angestellte zum Teil sogar des Totschlags bezichtigt wurden.
Ich konnte nicht länger nur zusehen und darauf warten, dass die Regierung etwas unternimmt.
Die Rechtsprechung wird aufgeschoben, die Rechtsprechung wird verwehrt.
Seit nunmehr fünf Jahren warten wir auf Gerechtigkeit für die Männer, Frauen und Kinder in Flint.
Ich fragte Amber: "Was kann ich tun?"
Sie erzählte mir von einem Mann namens Moses West, den sie in Puerto Rico getroffen hatte, Erfinder eines 1,8 Tonnen schweren atmosphärischen Wassergenerators.
Amber stellte Moses Mandatsträgern der Stadt Flint vor.
Keiner zeigte Interesse, die Maschine zur Lösung des Problems nach Flint zu transportieren.
Amber musste die Maschine von einem Militärstützpunkt in Texas bis nach Flint bringen.
Niemand in Flint hatte dafür das nötige Geld.
Also beschloss ich, den Erlös meiner Soloausstellung "Flint ist Familie" und die großzügige Förderung der Robert-Rauschenberg-Stiftung an Moses West zu übergeben.
Letzten Juli kam Moses West nach Flint, Michigan, und ließ seinen Wassergenerator in North Saginaw zwischen Marengo und Pulaski aufstellen.
Er ist dort bis heute in Betrieb.
Diese Gemeinde, drei Meilen vom Stadtzentrum entfernt, hat keine Schulen mehr, keinen Zugang zu gesunden Lebensmitteln oder sauberem Wasser.
Sie erscheint von Armut und Gewalt geprägt.
Aber ich sehe etwas ganz anderes.
Moses, ein Offizier, Ranger, Veteran, hatte klare Vorstellungen für seine Wasserrettungs-Mission: Er wollte den Menschen in Flint kostenloses, sauberes Wasser bringen,
ihnen zeigen, wie man die Maschine nutzt und pflegt und besonders, wie man Verantwortung dafür übernimmt.
Sie sollten alle auffordern, möglichst viele Behälter mitzubringen und so viel Wasser mitzunehmen wie sie lagern können -- besonders vor dem Winter, denn die Maschine extrahiert bei Minusgraden keine Feuchtigkeit.
Diese Technologie zieht Luft durch einen großvolumigen Filter.
Sie erzeugt maschinell Kondensation und produziert dadurch 7.571 Liter Wasser am Tag.
Jeder Einwohner kann der Maschine täglich zwischen 9 und 20 Uhr beliebig viel Wasser entnehmen.
Das erspart langes Anstehen für Wasser in Flaschen.
Ich frage oft Menschen, die die Maschine nutzten: "Was bedeuten Moses und die Maschine für Ihre Gemeinschaft?"
oder "Wie ist es, ohne Zugang zu sauberem Wasser zu leben?"
Alita sagte mir: "Es ist ein Wunder, dass Gott Moses das Wissen und die Technologie gab, um uns mit sauberem Trinkwasser zu versorgen."
Nach eigenen Worten litt sie vor Ankunft der Maschine unter heftigen Kopfschmerzen und vom Wasser wurde ihr so übel, dass sie nicht essen konnte.
Tina berichtete, das mit Blei verseuchte Wasser lasse ihr Haar ausfallen.
Meistens fühlt sie sich schwach und schwindelig.
Seit sie die Maschine nutzt, hat sie Energie und Kraft.
David war überglücklich, dass ihnen jemand aus Texas half.
Als er das Wasser trank, dachte er: "So schmeckt Wasser, wie Gott es erschaffen hat."
Er füllt täglich drei 26-Liter-Kanister für seinen Imbiss-Stand.
Durch Kreativität und Solidarität konnten Amber Hasan, Shea Cobb, Tuklor Senegal, "The Sister Tour", ich selbst, die Menschen in Flint, Dexter Moon, Moses West und sein atmosphärischer Wassergenerator über 450.000 Liter kostenloses, sauberes Wasser bereitstellen.
(Applaus) (Applaus endet) Die Menschen in Flint haben ein Recht auf sauberes Wasser.
Wasser ist Leben.
Es ist der Lebensgeist, der uns vor Krankheit, Tod und Zerstörung bewahrt.
Wir könnten Millionen Leben retten, wenn Moses' Maschine an Orten wie Newark, New Jersey, in Südafrika oder Indien stünde -- aus Motiven des Mitgefühls und nicht, um Profit zu machen.
Ich schaltete die Kamera ein, fokussierte und legte den Finger auf den Auslöser, als Shea und Zion den ersten Schluck sauberes Wasser tranken.
Als die Kamera auslöste, überkam mich ein tiefes Gefühl von Freude und Gerechtigkeit.
Als ich Shea Fotos schickte, schrieb sie: "Danke nochmals für das Licht, das du in meine Stadt bringst."
Ich antwortete sofort: "Das Licht war schon in dir."
Seit vier Jahren fotografiere ich nun in Flint und endlich kann ich poetische Gerechtigkeit schaffen:
Egal wie düster eine Situation erscheint, eine Kamera kann das Licht extrahieren und ein Negativ in ein Positiv verwandeln.
Vielen Dank.
(Applaus)
Ich möchte mit einigen kurzen Beispielen beginnen.
Das sind Spinndrüsen am Abdomen einer Spinne.
Sie produzieren sechs verschiedene Typen von Seide, die zu Fasern versponnen werden, stärker als jede Faser die je von Menschen gemacht wurde.
Am nächsten sind wir mit Aramidfasern gekommen.
Und die zu machen bedingt extreme Temperaturen, extreme Drücke und eine Menge Verschmutzung.
Und dennoch schafft es die Spinne bei Umgebungstemperatur und Normaldruck mit Rohmaterial aus toten Fliegen und Wasser.
Das suggeriert das wir noch ein wenig zu lernen haben.
Dieser Käfer kann einen Waldbrand 80km entfernt wahrnehmen.
Das ist ungefähr die 10.000fache Reichweite eines menschengemachten Feuermelders.
Und noch mehr, er braucht nicht einmal ein Kabel das bis zu einem Kraftwerk reicht, das fossile Brennstoffe verbraucht.
Nun sind das zwei Beispiele die ein Gespür dafür geben was Biomimikry bieten kann.
Wenn wir lernen können Sachen herzustellen und zu machen wie die Natur, können wir Einsparungen um den Faktor 10, Faktor 100, oder sogar Faktor 1.000 bei Ressourcen und Energieverbrauch erreichen.
Und wenn wir mit der Nachhaltigkeitsrevolution voranschreiten wollen, glaube ich, gibt es drei wirklich große Änderungen die wir bewerkstelligen müssen.
Erstens, radikale Steigerung an Ressourceneffizienz.
Zweitens, Verlagerung von einer linearen, verschwenderischen verschmutzenden Art Ressourcen zu Nutzen zu einem geschlossenen Kreislauf Modell.
Und drittens, Veränderung von einer fossilen Brennstoffwirtschaft zu einer Solarwirtschaft.
Und für alle drei, glaube ich, bietet Biomimikry eine Menge Lösungen die wir brauchen werden.
Sie können die Natur als einen Katalog von Produkten sehen, und all jene haben profitiert von einer 3.8 Milliardenjahren langen Forschungs-und Entwicklungsphase.
Und in Anbetracht dieses großen Aufwands, macht es Sinn ihn zu nutzen.
Also werde ich über einige Projekte reden die diese Ideen verfolgt haben.
Und los gehts mit radikaler Steigerung an Ressourceneffizienz.
Als wir am Eden Projekt gearbeitet haben mussten wir ein sehr großes Treibhaus bauen an einem Ort der nicht nur ungewöhnlich war sondern der sich ständig änderte, denn es wurde immer noch Gestein gefördert.
Es war eine große Herausforderung, und es waren tatsächlich Beispiele aus der Biologie die viele Hinweise lieferten.
Zum Beispiel waren es Seifenblasen die uns geholfen haben eine Gebäudeform zu entwerfen die funktionieren würde ungeachtet der letzten Erdgeschosse.
Studieren von Pollen und Strahlentierchen und Kohlenstoffmoleküle half uns die effizientesten strukturellen Lösungen zu entwickeln unter Verwendung von Sechsecken und Fünfecken.
Der nächste Schritt war als wir die größe der Sechsecke maximieren wollten.
Und um das zu tun mussten wir eine Alternative zu Glas finden, was sehr begrenzt ist im Bezug auf seine Stückgröße.
Und in der Natur gibt es viele Beispiele von sehr effizienten Strukturen basierend auf Druckmembranen.
Also begannen wir das Material ETFE zu erforschen.
Es ist ein hochfester Kunststoff,
den man in drei Schichten verbindet, an den Kanten verschweißt und dann aufbläst.
Und das großartige an diesem Zeug ist, dass man Stücke machen kann, die ungefähr sieben Mal so groß sind wie aus Glas.
Und es hat nur ein Prozent des Gewichtes von Doppelglas.
Also waren es Einsparungen um den Faktor 100.
Und wir fanden heraus, dass wir in einen positiven Zyklus kamen indem ein Durchbruch den nächsten ermöglichte.
Also mit solchen großen, leichtgewicht Kissen, brauchten wir viel weniger Stahl.
Mit weniger Stahl kam mehr Sonnenlicht hinein, was bedeutet das wir weniger extra Wärme im Winter hineinstecken müssen.
Und mit weniger Gesamtgewicht im Überbau, gab es große Einsparungen im Fundament.
Und am Ende des Projektes haben wir berechnet das das Gewicht des Überbaus tatsächlich weniger war, als das Gewicht der Luft im Inneren des Gebäudes.
Also denke ich das das Eden Projekt ein ziemlich gutes Beispiel ist wie Ideen aus der Biologie zu radikaler Verbesserung der Ressourceneffizienz führen können - dabei die gleiche Funktion erfüllt, aber mit einem Bruchteil an Ressourceneinsatz.
Und tatsächlich gibt es massenhaft Beispiele in der Natur die Sie in vergleichbare Lösungen verwandeln können.
Nun als Beispiel, können Sie hocheffiziente Dachstrukturen entwickeln auf Basis der Amazonas Riesenseerose, ganze Gebäude inspiriert durch Abalonen Gehäuse, ultraleichte Brücken inspiriert durch Pflanzenzellen.
Es gibt eine ganze Welt an Schönheit und Effizienz zu entdecken wenn man die Natur als Entwurfswerkzeug verwendet.
Also jetzt möchte ich über die Idee vom linearen zum geschlossenen Kreislauf reden.
Wir neigen dazu Ressourcen zu nutzen indem wir sie extrahieren, wir verwandeln sie in kurzlebige Produkte und dann entsorgen wir sie.
Die Natur funktioniert sehr unterschiedlich.
In Ökosystemen - wird der Abfall eines Organismus die Nahrung von etwas anderem im System.
Und es gibt ein paar Beispiele von Projekten die bewusst versuchen Ökosysteme zu imitieren.
Und einer meiner Favoriten ist das sogenannte "Cardboard to Caviar Project" von Graham Wiles.
Und in ihrem Gebiet hatten sie viele Geschäfte und Restaurants die eine Menge Nahrung, Pappe und Plastikmüll produzierten.
Das in einer Deponie endete.
Nun das wirklich Schlaue ist, was sie mit der Müllpappe gemacht haben.
Und ich werde einfach während der Animation weiterreden.
Also sie wurden dafür bezahlt es von den Restaurants einzusammeln.
Sie schredderten dann die Pappe und verkauften sie an Reitsportzentren als Pferdestreu.
Als das verschmutzt war, wurden sie erneut bezahlt sie einzusammeln.
Sie gaben sie in Wurm-Kompostierungssysteme, was eine Menge an Würmern produzierte, die sie an sibirische Störe verfütterten, die Kaviar produzierten, den sie zurück an die Restaurants verkauften.
Also verwandelte es einen linearen Prozess in ein Modell eines geschlossenen Kreislaufs, und es wurde im Prozess Mehrwert erzeugt.
Graham Wiles fügt bis heute mehr und mehr Elemte hinzu, um Abfallströme in Pläne zu verwandeln die Mehrwert erzeugen.
Und genau wie natürliche Systeme dazu neigen mit der Zeit an Vielfalt und Widerstandsfähigkeit zuzunehmen, gibt es ein Gefühl bei diesem Projekt dass die Zahl der Möglichkeiten einfach weiter ansteigen wird.
Und ich weiß es ist ein eigenartiges Beispiel, aber ich denke die Folgerungen sind ziemlich radikal, denn es suggeriert, dass wir wirklich ein großes Problem -- Abfall -- in eine große Gelegenheit verwandeln können.
Und besonders in Städten -- können wir auf den gesamten Stoffwechsel der Städte blicken, und es als Gelegenheit wahrnehmen.
Und das ist was wir machen werden beim nächsten Projekt über das ich rede, dem Möbius Projekt, bei dem wir versuchen, zahlreiche Aktivitäten zusammen zu bringen, alles in einem Gebäude, so dass der Abfall des Einen der Nährstoff eines Anderen wird.
Und die Art der Elemente über die ich rede sind: erstens, wir haben ein Restaurant im Innern eines produktiven Treibhauses, ein wenig wie das hier in Amsterdam genannt "De Kas".
Dann haben wir einen aneroben Fermenter der mit allem biologisch abbaubaren Abfall der Umgebung fertig wird, und in Wärme für das Treibhaus umwandelt und Elektrizität, die zurück ins Netz gespeist wird.
Wir werden ein Wasseraufbreitungssystem haben Abwasser aufbereiten, in Trinkwasser umwandeln und erzeugen Energie aus den Feststoffen, wobei wir nur Pflanzen und Mikroorganismen verwenden
Wir werden eine Fischfarm haben die mit Gemüseabfällen aus der Küche gefüttert wird und Würmern vom Kompost und liefern Fisch zurück zum Restaurant.
Und wir werden auch einen Coffeshop haben, und die Mahlabfälle davon können als Substrat für den Anbau von Pilzen verwendet werden.
Sie erkennen also, dass wir Kreisläufe von Nahrung, Energie und Wasser und Abfall alles in einem Gebäude vereinen.
Und aus Spaß, haben wir es für einen Kreisverkehr in der Londoner Innenstadt vorgeschlagen, der im Moment ein ziemlich unschöner Anblick ist.
Manche von Ihnen werden das erkennen.
Und mit ein wenig Planung, können wir einen Platz der von Verkehr beherrscht wird in einen verwandeln, der offenen Raum für Menschen bietet, der Menschen wieder mit Nahrung verbindet und Abfall in Gelegenheiten geschlossener Kreisläufe verwandelt.
Nun das letze Projekt über das ich reden möchte ist das "Sahara Forest Project", an dem wir im Moment arbeiten.
Es mag vielleicht manche von Ihnen überraschen zu hören, dass ziemlich große Gebiete der gegenwärtigen Wüste, vor relativ kurzer Zeit tatsächlich bewaldet waren.
Nun als Beispiel, als Julius Cäsar in Nordafrika ankam waren große Gebiete Nordafrikas bedeckt mit Zedern und Zypressenwäldern.
Und während der Evolution des Lebens auf der Erde, war es die Kolonisierung des Landes durch die Pflanzen, die half das milde Klima zu erzeugen, dessen wir uns gerade erfreuen.
Das Gegenteil stimmt auch.
Umso mehr Vegetation wir verlieren, desto wahrscheinlicher ist es, dass wir den Klimawandel verschärfen und zu weiterer Desertifikation führen wird.
Und diese Animation zeigt die photosynthetische Aktivität über den Zeitraum mehrerer Jahre.
Und was Sie sehen können, ist dass die Grenzen dieser Wüsten sich ziemlich stark verschieben.
Und deshalb stellt sich die Frage, ob wir an den Grenzbedingungen eingreifen können um Desertifikation zu stoppen, oder vielleicht sogar umzukehren.
Und wenn Sie einige Organismen betrachten, die sich fortentwickelt haben um in der Wüste zu leben, gibt es einige beeindruckende Beispiele für Anpassungen an Wasserknappheit.
Das ist der Namibische Nebeltrinkerkäfer, und er hat einen Trick entwickelt, sein eigenes Trinkwasser in der Wüste zu ernten.
Ihm gelingt das, indem er bei Nacht rauskommt, an die Spitze einer Sanddüne krabbelt, und weil er einen mattschwarzen Panzer hat, kann er Hitze in den Nachthimmel abstrahlen und wird ein wenig kühler als seine Umgebung.
Also wenn eine feuchte Briese von der See weht, bilden sich Wassertropfen auf dem Panzer des Käfers.

