Auf dem Weg ins Kinderheim fing ich an, mich zu fragen, "Was ist mir passiert?"
Es war nicht so, dass mir der Teppich unter den Füßen weggezogen worden war, es war der ganze Boden, der mir weggezogen worden war.
Als ich da ankam – In den nächsten vier, fünf Jahren, wurde ich in vier verschiedenen Kinderheimen untergebracht.
Im dritten Kinderheim, mit 15, fing ich an zu rebellieren, und zwar so: ich holte drei Farbtöpfe, Airfix-Farbe, die man für Modelle benutzt, und ich war – es war ein großes viktorianisches Kinderheim – und ich war in einem kleinen Erkerturm ganz oben, und ich schüttete sie aus, rot, gelb und grün, die Farben Afrikas, die Ziegel hinunter.
Von der Straße aus konnte man es nicht sehen, weil das Haus von Buchen umgeben war.
Für diese Aktion wurde ich ein Jahr eingesperrt in einem Assessment-Center, das eigentlich ein Untersuchungsgefängnis war.
Es war praktisch ein Gefängnis für junge Menschen.
Übrigens, Jahre später sagte mein Sozialarbeiter, dass ich niemals dort landen sollte.
Ich war nicht verurteilt worden.
Ich hatte nichts falsch gemacht.
Aber da ich keine Familie hatte, die nach mir fragte, konnten sie alles mit mir machen.
Ich bin 17 Jahre alt und sie hatten eine Gummizelle.
Sie ließen mich durch die Flure marschieren.
Sie – ich kam in einen Schlafsaal mit einem bekennenden Nazi-Sympathisanten.
Alle Mitarbeiter waren Ex-Polizisten – interessant – und Ex-Bewährungshelfer.
Der Mann, der es leitete, war ein Ex-Armeeoffizier.
Bei jedem Besuch von einer Person, die ich nicht kannte, bekam ich einmal alle drei Monate Weintrauben und wurde einer Leibesvisitation unterzogen.
Dieses Haus war voller kleiner Jungen, die in U-Haft waren wegen Dingen wie Mord.
Und das war die Behandlung, die ich bekam nach 17 Jahren als Kind in staatlicher Fürsorge.
Ich muss diese Geschichte erzählen.
Ich muss sie erzählen, weil es keinen gab, der zwei und zwei zusammenzählte.
Mir wurde langsam klar, dass es niemanden gab, den ich länger als ein Jahr kannte.
Sehen Sie, das macht Familie.
Es gibt einem Referenzpunkte.
Es geht mir nicht um den Unterschied zwischen guten und schlechten Familien.
Es geht darum, dass man weiß, wann man Geburtstag hat, aufgrund der Tatsache, dass jemand dir sagt, wenn dein Geburtstag ist, eine Mutter, eine Vater, eine Schwester, eine Tante, ein Onkel, ein Cousin, die Großeltern.
Jemand bedeutet es etwas und deshalb bedeutet es einem selbst etwas.
Verstehen Sie, ich war 14 Jahre alt, versteckt in mir, in mir selbst, und ich wurde auch nicht berührt, körperlich berührt.
Ich berichte davon.
Ich berichte davon, einfach um zu sagen, dass ich zwei Dinge hatte, als ich das Kinderheim verließ, die ich machen wollte.
Das eine war, meine Familie zu finden und das andere war, Gedichte zu schreiben.
In Kreativität sah ich das Licht.
In der Fantasie sah ich die unendlichen Möglichkeiten des Lebens, die unendliche Wahrheit, die beständige Erzeugung von Realität der Ort, an dem Wut ein Ausdruck von der Suche nach Liebe war, ein Ort, wo Störungen die ehrliche Reaktion auf Unehrlichkeit waren.
Ich muss es Ihnen allen sagen: Als Erwachsener fand ich meine ganze Familie und verbrachte mein ganzes Leben mit der Suche nach ihr, und ich habe jetzt eine komplett dysfunktionale Familie wie jeder andere.
Aber ich erzähle davon, um Ihnen klar zu machen, dass man die Stärke einer Demokratie dadurch definieren kann, wie der Staat mit seinem Kind umgeht.
Ich meine nicht Kinder.
Ich meine die Kinder in staatlicher Fürsorge.
Vielen Dank.
Es war mir eine Ehre.
(Applaus) (Applaus)
„Gebt mir Freiheit oder gebt mir den Tod.“
Als Patrick Henry, der Gouverneur von Virginia, diese Worte 1775 sagte, hätte er sich nicht vorstellen können, welche Bedeutung sie für die nächsten Generationen in Amerika haben sollten.
Zu seiner Zeit waren diese Worte an die Briten gerichtet, aber in den letzten 200 Jahren wurden sie zu einem Ausdruck für etwas, wovon viele Menschen im Westen überzeugt sind.
Davon, dass Freiheit der meistgeschätzte Wert ist und dass sie ein Bestandteil der erfolgreichsten politischen und wirtschaftlichen Systeme ist.
Wer könnte es ihnen verdenken?
Im letzten Jahrhundert hat die Kombination aus liberaler Demokratie und privatem Kapitalismus den Vereinigten Staaten und der westlichen Welt zu rasantem Wirtschaftswachstum verholfen.
In den letzten 100 Jahren ist das Einkommen in den USA um das Dreißigfache gestiegen und mehrere hunderttausend Menschen fanden den Weg aus der Armut.
Gleichzeitig haben Einfallsreichtum und Innovation aus Amerika geholfen, die Industrialisierung voranzutreiben und halfen außerdem bei der Erfindung und Produktion von Haushaltsgeräten, wie Kühlschränken und Fernsehern, Kraftfahrzeugen und sogar den Handys in Ihren Taschen.
Deshalb war es keine Überraschung, dass inmitten der privaten Kapitalismuskrise sogar Präsident Obama sagte: "Die Frage, die sich uns stellt, ist nicht, ob der Markt eine positive oder negative Kraft ist.
Seine Macht, Wohlstand und größere Freiheit zu schaffen, ist unübertroffen."
Es gibt verständlicherweise die tief sitzende Vermutung der Menschen im Westen, dass die ganze Welt beschließen wird, liberale Demokratie und privaten Kapitalismus als Wachstumsmodell umzusetzen und auch weiterhin die politischen Rechte über die wirtschaftlichen zu stellen.
Dennoch ist dies für viele Menschen in Schwellenländern eine Illusion und obwohl die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, die 1948 unterzeichnet wurde, einstimmig angenommen wurde, hat sie die Kluft eher verdeckt, die zwischen Industrie- und Entwicklungsländern entstand, ebenso wie die ideologischen Überzeugungen zwischen politischen und wirtschaftlichen Rechten.
Diese Kluft ist seitdem nur gewachsen.
90 Prozent der Weltbevölkerung leben in Schwellenländern und viele dieser Menschen sind heute davon überzeugt, dass die westliche Besessenheit mit politischen Rechten am eigentlichen Problem vorbei geht und es wichtiger wäre, Lebensmittel und Unterkünfte bereit zu stellen und Gesundheitsvorsorge und Bildung anzubieten.
"Gebt mir die Freiheit oder gebt mir den Tod" ist schön und gut, wenn man es sich leisten kann, aber wenn man von weniger als einem Dollar am Tag lebt, ist man viel zu beschäftigt damit, zu überleben und seine Familie zu versorgen, um in seiner Freizeit herumzulaufen und Demokratie zu verkünden und zu verteidigen.
Ich weiß, dass viele Menschen in diesem Raum und überall auf der Welt jetzt denken: "Das kann ich mir nur schwer vorstellen," denn privater Kapitalismus und liberale Demokratie sind unantastbar.
Aber ich frage Sie nun: Was würden Sie tun, wenn Sie wählen müssten?
Wenn Sie vor der Wahl stünden zwischen einem Dach über dem Kopf und dem Wahlrecht?
In den vergangenen 10 Jahren hatte ich das Glück, über 60 Länder zu bereisen, viele davon Schwellenländer in Lateinamerika, Asien, und in Afrika, meinem Heimatkontinent.
Ich habe Präsidenten getroffen, Dissidenten, politische Entscheidungsträger, Anwälte, Lehrer, Ärzte und die Menschen auf der Straße, und durch Gespräche mit ihnen wurde mir klar, dass viele Menschen in den Schwellenländern davon überzeugt sind, dass sich eine Kluft entwickelt zwischen dem, wovon Menschen im Westen in Bezug auf Politik und Wirtschaft überzeugt sind und dem, woran Menschen im Rest der Welt glauben.
Bitte verstehen Sie mich nicht falsch.
Ich will damit nicht sagen, dass Menschen in Schwellenländern kein Demokratieverständnis haben oder, dass die nicht gerne ihre Präsidenten oder Anführer wählen würden.
Natürlich würden sie das gerne tun.
Was ich sagen möchte ist, dass sie sich mehr Gedanken darum machen, wie sie ihren Lebensstandard verbessern könnten und wie ihre Regierung dazu beitragen könnte, als ob oder ob nicht diese Regierung demokratisch gewählt wurde.
Tatsächlich ist es so, dass dies eine sehr wichtige Frage geworden ist, denn zum ersten Mal seit sehr langer Zeit werden die politischen und wirtschaftlichen Ideologien des Westens auf die Probe gestellt und dies von einem System, das von China verkörpert wird.
Anstatt eines privaten gibt es dort einen staatlichen Kapitalismus.
Die Bedeutung der liberalen Demokratie wurde herabgestuft.
Außerdem wurden in China wirtschaftliche über politische Rechte gestellt.
Denken Sie einmal darüber nach, ob das von China repräsentierte System nicht das ist, welches bei den Menschen in Entwicklungsländern immer mehr zu dem System wird, das es anzustreben gilt, da sie immer mehr davon überzeugt sind, dass durch dieses System ihr Lebensstandard innerhalb kürzester Zeit am besten und schnellsten verbessert werden kann.
Wenn ich darf, würde ich Ihnen zunächst gerne kurz erklären, wie sie in wirtschaftlicher Hinsicht zu dieser Überzeugung gekommen sind.
Zuerst einmal wegen Chinas Wirtschaftsleistung in den letzten 30 Jahren.
Diese hat zu einem rekordverdächtigen Wirtschaftswachstum geführt und viele Menschen aus der Armut befreit.
Dies wurde insbesondere dadurch erreicht, dass 300 Millionen Menschen aus der Mittellosigkeit geführt wurden.
Es geht nicht nur um die Wirtschaft, sondern auch um den Lebensstandard.
In China hatten 28 Prozent der Bevölkerung Zugang zu weiterführender Schulbildung.
Heute sind es fast 82 Prozent.
Das bedeutet, dass die Verbesserung der wirtschaftlichen Lage ein sehr wichtiger Faktor war.
Zweitens hat China es geschafft, die ungleiche Einkommensverteilung beträchtlich zu senken, ohne dabei das politische Gerüst zu verändern.
Die USA und China sind heute weltweit die beiden führenden Wirtschaftskräfte.
Ihre politischen und wirtschaftlichen Systeme unterscheiden sich grundlegend voneinander: privater Kapitalismus auf der einen, Staatskapitalismus auf der anderen Seite.
Dennoch haben beide Staaten einen identischen GINI-Koeffizienten.
Dieser misst die Einkommensverteilung.
Vielleicht noch beunruhigender ist, dass die ungleiche Einkommensverteilung in China in letzter Zeit gesunken ist, während sie sich in den USA verschlechtert hat.
Drittens: Menschen in den Schwellenländern bewundern Chinas unglaublichen und sagenhaften Ausbau der Infrastruktur.
Dabei geht es nicht nur darum, dass China Straßen, Häfen und Bahngleise im eigenen Land baut -- es wurde ein 85.000 km langes Straßennetz in China geschaffen, welches das der USA übertrifft -- doch sogar in Regionen wie Afrika hat China geholfen, die Strecke von Kapstadt nach Kairo zu asphaltieren.
Dies sind etwa 9000 Meilen oder drei Mal die Strecke von New York nach Kalifornien.
Das ist etwas, was die Menschen wahrnehmen und worauf sie sich berufen können.
Es ist vielleicht keine Überraschung, dass die Menschen in 10 Ländern Afrikas in einer Pew-Umfrage aus dem Jahr 2007 angaben, dass sie es für erstaunlich halten, wie die Chinesen ihren Lebensstandard enorm verbessern manchmal sogar um bis zu 98 Prozent.
Schlussendlich hat China auch innovative Lösungen für die uralten sozialen Probleme der Welt gefunden.
Wenn Sie nach Mogadishu, Mexiko-Stadt oder Mumbai reisen, werden Sie feststellen, dass veraltete Infrastruktur und Logistik auch weiterhin ein Hindernis für die medizinische Versorgung und das Gesundheitssystem in ländlichen Gegenden darstellen.
Durch ein Netzwerk aus staatlichen Unternehmen hingegen haben es die Chinesen geschafft, in diese ländlichen Gegenden vorzudringen, indem sie ihre Firmen nutzen, um zur Gesundheitsversorgung beizutragen.
Meine Damen und Herren, es ist nicht überraschend, dass Leute auf der ganzen Welt nach China blicken und sagen: “Ich mag das.
Ich möchte das.
Ich möchte das tun können, was China tut.
Dieses System scheint zu funktionieren.”
Ich stehe auch hier, um Ihnen zu sagen, dass sich gerade einiges verändert im Hinblick auf Chinas Haltung zur Demokratie.
Vor allem zweifeln die Menschen in den Schwellenländern immer mehr daran, dass Demokratie auch weiterhin als Grundvoraussetzung für Wirtschaftswachstum angesehen werden kann.
Nicht nur China, sondern auch Länder wie Taiwan, Singapur und Chile haben gezeigt, dass Wirtschaftswachstum eine Grundvoraussetzung für Demokratie ist.
In einer aktuellen Studie wurde belegt, dass das Einkommen der größte Faktor dafür ist, wie lange die Demokratie überleben kann.
In dieser Studie fand man heraus, dass bei einem Pro-Kopf-Einkommen von etwa 1.000 Dollar pro Jahr die Demokratie etwa achteinhalb Jahre anhält.
Bei einem Pro-Kopf-Einkommen von 2.000 bis 4.000 Dollar pro Jahr werden es wahrscheinlich nur 33 Jahre Demokratie sein.
Und nur wenn das Pro-Kopf-Einkommen bei über 6.000 Dollar pro Jahr liegt, bleibt die Demokratie bestehen, egal, was passiert.
Dies zeigt uns, dass wir zuerst eine Mittelschicht schaffen müssen, die die Regierung zur Rechenschaft ziehen kann.
Aber vielleicht zeigt es uns auch, dass wir nicht einfach allen Ländern eine Demokratie aufzwingen dürfen, denn schlussendlich laufen wir Gefahr, repressive Demokratien zu fördern, Demokratien, die in einigen Fällen schlimmer sein könnten als die autoritären Regierungen, welche sie ersetzen sollen.
Die Hinweise auf repressive Demokratien sind ziemlich bedrückend.
Freedom House fand heraus, dass, obwohl 50 Prozent aller Länder heute demokratisch sind, 70 Prozent von ihnen repressiv sind, im Hinblick darauf, dass die Menschen keine Rede- oder Reisefreiheit haben.
Freedom House hat in einer Studie vom letzten Jahr auch herausgefunden, dass die Freiheit seit sieben Jahren jedes Jahr zurück geht.
Dies bedeutet für Menschen wie mich, die sich um liberale Demokratie sorgen. dass wir einen besseren Weg finden müssen, sicherzustellen, dass wir eine nachhaltige Form der liberalen Demokratie haben, die auf der Wirtschaft basiert.
Aber es sagt auch, dass, während China auf dem Weg ist, die größte Wirtschaftsmacht der Welt zu werden, was laut Experten 2016 geschehen soll, die Kluft zwischen den politischen und wirtschaftlichen Ideologien des Westens und dem Rest der Welt möglicherweise größer wird.
Wie könnte diese Welt aussehen?
So etwa könnte das Weltbild mehr staatliche Beteiligung und Staatskapitalismus; mehr Protektionismus von Nationalstaaten beinhalten; aber auch, wie ich gerade eben gezeigt habe, stetig abnehmende politische und persönliche Rechte.
Die grundlegende Frage, die sich uns stellt, ist: Was soll der Westen dann tun?
Ich glaube, dass es zwei Möglichkeiten gibt.
Der Westen kann mit dem System konkurrieren oder kooperieren.
Wenn der Westen beschließt, gegen das chinesische Modell zu konkurrieren und tatsächlich weiterhin in der ganzen Welt zu versuchen, einen Plan für privaten Kapitalismus und liberale Demokratie durchzusetzen, wird dies auf Gegenwind stoßen, aber es wäre auch eine natürliche Haltung für den Westen, denn in vielerlei Hinsicht ist es die Gegenthese zum chinesischen Modell mit Demokratieabwertung und Staatskapitalismus.
Tatsache jedoch ist, dass der Westen die Kluft vergrößert, wenn er beschließt, mit dem chinesischen System zu konkurrieren.
Die andere Möglichkeit für den Westen ist Kooperation.
Mit Kooperation meine ich, den Schwellenländern die Möglichkeit zu geben, selbst herauszufinden, welches politische und wirtschaftliche System für sie das beste ist.
Nun bin ich mir sicher, dass einige hier im Raum denken: „Aber das hieße, China gegenüber aufzugeben,“ und in anderen Worten bedeutet das für den Westen, in den Hintergrund zu treten.
Aber ich glaube, dass die USA und die europäischen Staaten, um ihren weltweiten Einfluss zu behalten, vielleicht darüber nachdenken müssen, kurzfristig zu kooperieren, um konkurrieren zu können und dadurch müssen sie sich vielleicht aggressiver auf die wirtschaftlichen Erfolge konzentrieren, um dazu beizutragen, eine Mittelschicht zu schaffen und somit die Regierung zur Verantwortung ziehen zu können und die Demokratie zu bilden, die wir wirklich wollen.
Tatsache ist, dass der Westen, anstatt den Ländern überall auf der Welt Strafpredigten wegen ihrer Beziehungen zu China zu halten, seine eigenen Unternehmen zu Handel und Investitionen in diesen Regionen anhalten sollte.
Statt China wegen seines schlechten Verhaltens zu kritisieren, sollte der Westen zeigen, wieso sein politisches und wirtschaftliches System überlegen ist.
Und anstatt Demokratie überall auf der Welt zu erzwingen, sollte der Westen vielleicht einen Blick auf seine eigene Geschichte werfen und daran zurückdenken, wie viel Geduld es brauchte, um die Modelle und Systeme zu entwickeln, die es heute gibt.
Richter Stephen Breyer vom Obersten US-Gerichtshof erinnert uns daran, dass zwischen dem Schreiben der Verfassung bis zur Gleichberechtigung in den USA 170 Jahre vergingen.
Einige würden vielleicht sagen, dass es noch heute keine Gleichberechtigung gibt.
Tatsächlich gibt es Gruppen, die meinen, vor dem Gesetz noch heute nicht die gleichen Rechte zu haben.
Von seiner besten Seite betrachtet, ist das westliche Modell selbsterklärend.
Es ist das Modell, das Essen auf den Tisch brachte.
Es stellt die Kühlschränke.
Es hat einen Mann auf den Mond geschickt.
Aber Tatsache ist, dass während die Leute früher auf die westlichen Länder gezeigt haben und sagten: "Ich möchte das, ich mag das", es heute einen neuen Mitspieler gibt in der Form eines Landes, nämlich China.
Heute blicken Generationen nach China und sagen: "China kann eine Infrastruktur entwickeln, China kann Wirtschaftswachstum hervorbringen und das gefällt uns."
Denn schlussendlich ist die Frage, die sich uns und 7 Milliarden anderen Menschen auf diesem Planeten stellt: Wie können wir Wohlstand schaffen?
Menschen, die sich sorgen, werden sich auf Grund einer rationalen Entscheidung dem politischen und wirtschaftlichen System zuwenden, das ihnen in kürzester Zeit den besten Lebensstandard sichern kann.
Bevor Sie gehen, möchte ich Ihnen eine ganz persönliche Nachricht mitgeben von dem was ich glaube, was wir als Individuen tun sollten.
Es geht wirklich darum, aufgeschlossen zu sein, der Tatsache gegenüber, dass unsere Hoffnungen und Wünsche, Wohlstand für die Menschen auf der ganzen Welt zu schaffen, einen dauerhaften Weg aus der Hungersnot für hunderte Millionen Menschen zu finden, auf Aufgeschlossenheit basieren müssen, denn diese Systeme haben Vorteile und sie haben Nachteile.
Nur um das zu verdeutlichen, gehe ich zu meinen Wurzeln zurück.
Das ist ein Foto von mir.
Awww.
(Gelächter) Ich wurde 1969 in Sambia geboren und bin dort aufgewachsen.
Zum Zeitpunkt meiner Geburt, wurden Schwarzen keine Geburtsurkunden ausgestellt und das hat sich erst 1973 geändert.
Dies ist eine eidesstattliche Erklärung der Regierung Sambias.
Ich habe sie mitgebracht, um Ihnen zu zeigen, dass ich vor 40 Jahren nicht als Mensch anerkannt wurde, und heute stehe ich vor der berühmten TED-Gemeinschaft, um über meine Ansichten zu sprechen.
Auf die gleiche Weise können wir das Wirtschaftswachstum ankurbeln.
Wir können Armut deutlich reduzieren.
Aber es ist auch wichtig, dass wir unsere Ansichten und Meinungen überprüfen.
Ansichten, Meinungen und Einschränkungen, mit denen wir inmitten von Demokratie und privatem Kapitalismus aufgewachsen sind.
Inmitten dessen, was Wirtschaftswachstum fördert und Armut senkt und Freiheiten schafft.
Vielleicht müssen wir diese Bücher zerreißen und anfangen, andere Möglichkeiten in Betracht zu ziehen und unvoreingenommen nach der Wahrheit zu suchen.
Schlussendlich geht es darum, die Welt zu verändern und sie zu einem besseren Ort zu machen.
Vielen Dank.
(Applaus)
Vor einem Jahr mietete ich mir einen Wagen in Jerusalem, um einen mir völlig Unbekannten zu finden, der mein Leben aber völlig verändert hatte.
Ich hatte keine Telefonnummer, um ihn von meiner Ankunft zu unterrichten.
Ich hatte nicht einmal eine genaue Adresse, aber ich wusste, dass er Abed hieß.
Ich wusste, dass er in einer Stadt mit 15.000 Einwohnern namens Kfar Kara lebte, und ich wusste, dass er 21 Jahre zuvor, außerhalb dieser heiligen Stadt, mir das Genick gebrochen hatte.
Und so machte ich mich an einem wolkenverhangenen Morgen im Januar auf den Weg nach Norden, in einem silbergrauen Chevy, um einen Mann und etwas Frieden für mich zu finden.
Die Straße war nicht weiter befahrbar und ich nahm die Ausfahrt nach Jerusalem.
Dann bog ich in genau diese Kurve ein, wo sein blauer LKW schwer beladen mit vier Tonnen Bodenfliesen in die hintere linke Ecke des Minibusses gerast war, in dem ich gesessen hatte.
Ich war damals 19 Jahre alt.
Ich war 12,7 cm gewachsen und hatte ungefähr 20.000 Liegestütze in acht Monaten gemacht und in der Nacht vor dem Unfall genoss ich meinen neuen Körper, während ich mit meinen Freunden Basketball spielte, bis in die frühen Morgenstunden eines Morgens im Mai.
Ich schlug den Ball mit meiner großen rechten Hand und als diese Hand den Korb erreichte, fühlte ich mich unschlagbar.
Ich fuhr mit dem Bus weg, um die Pizza, die ich auf dem Platz gewonnen hatte, zu holen.
Ich sah Abed nicht herankommen.
Ich schaute von meinem Sitz auf eine steinerne Stadt auf der Spitze eines Hügels, leuchtend in der Mittagssonne, als es im hinteren Teil des Busses einen großen Knall gab, so laut und so gewaltig wie der einer Bombe.
Mein Kopf schnellte zurück über meinen roten Sitz.
Mein Trommelfell platzte.
Meine Schuhe flogen weg.
Ich flog auch, mein Kopf wackelte auf gebrochenen Knochen und als ich landete, war ich querschnittsgelähmt.
Über die kommenden Monate hinweg lernte ich selbständig zu atmen, dann zu sitzen, zu stehen und zu laufen, aber mein Körper war nun senkrecht geteilt.
Ich war nun halbseitig gelähmt.
Zurück in New York, benutzte ich vier Jahre lang einen Rollstuhl, die ganze Zeit während des Colleges hindurch.
Das College ging vorbei und ich kehrte für ein Jahr nach Jerusalem zurück.
Dort erhob ich mich endgültig aus meinem Stuhl, stütze mich auf einen Stock und schaute zurück, um alles angefangen von meinen Kameraden im Bus, bis hin zu den Bildern von dem Unfall herauszufinden, und als ich dieses Bild sah, sah ich keinen blutigen und bewegungsunfähigen Körper.
Ich sah die gesunde Masse eines linken Deltamuskels und ich trauerte, dass sie verloren war, trauerte all dem nach, was ich noch nicht getan hatte, nun aber nicht mehr möglich war.
Dann las ich die Aussage, die Abed am Morgen nach dem Zusammenstoß gab, in der er angab, auf der rechten Spur einer Autobahn hinunter in Richtung Jerusalem gefahren zu sein.
Während ich seine Worte las, stieg Wut in mir auf.
Es war das erste Mal, dass ich Wut gegenüber diesem Mann empfunden hatte, und dies kam von magischem Denken.
Auf diesem kopierten Blatt Papier hatte sich der Unfall noch gar nicht ereignet.
Abed konnte sein Lenkrad noch nach links herumreißen, so dass ich ihn aus meinem Fenster vorbeizischen sehen und selbst unversehrt bleiben würde.
"Sei vorsichtig, Abed, pass auf.
Fahr langsamer."
Aber Abed fuhr nicht langsamer und auf dieser Kopie brach mein Genick erneut und wieder blieb ich mit meiner Wut zurück.
Ich entschloss mich, Abed zu finden, und als mir das endlich gelang, war seine Antwort auf mein hebräisches "Hallo" so gelassen, als hätte er auf meinen Anruf gewartet.
Und vielleicht hatte er das auch.

