Um dorthin zu gelangen, manipuliert er seine Wirtskrebse, diese auffällig gefärbten Schwärme zu bilden, die für einen Flamingo leichter zu orten und zu verschlingen sind, und das ist das Geheimnis des Artemia-Schwarms.
Sie sind nicht aus freien Stücken gesellig, sondern weil sie kontrolliert werden.
Es ist nicht Sicherheit in der Menge.
Tatsächlich ist es das genaue Gegenteil.
Der Bandwurm kapert ihre Gehirne und ihre Körper und verwandelt sie in Vehikel, um in den Flamingo hineinzukommen.
Und hier ist ein weiteres Beispiel parasitärer Manipulation.
Dies ist eine selbstmordgefährdete Grille.
Die Grille hat die Larve eines Saitenwurms geschluckt, auch als Wasserkalb bekannt.
Der Wurm ist in ihr herangewachsen, aber er muss ins Wasser, um sich zu paaren.
Er erreicht das, in dem er Proteine freisetzt, die das Gehirn der Grille benebeln, so dass sie sich unberechenbar verhält.
Wenn die Grille sich einem Gewässer nähert, so wie diesem Schwimmbecken, springt sie hinein und ertrinkt, und der Wurm windet sich aus ihrem selbstmörderischen Kadaver.
Grillen sind ganz schön geräumig.
Wer hätte das gedacht?
Der Bandwurm und der Saitenwurm sind nicht allein.
Sie sind Teil einer ganzen Kavalkade von Parasiten, die Gehirne kontrollieren, von Pilzen, Viren und Würmern und Insekten und mehr, die alle darauf spezialisiert sind, den Willen ihrer Wirte zu untergraben und außer Kraft zu setzen.
Ich erfuhr von dieser Lebensweise durch David Attenboroughs "Spiele des Lebens" vor etwa 20 Jahren, und dann durch das wunderbare Buch "Parasite Rex" von meinem Freund Carl Zimmer.
Und seither schreibe ich über diese Geschöpfe.
Wenige Themen in der Biologie packen mich mehr.
Es ist, als hätten die Parasiten mein eigenes Gehirn unterminiert.
Schließlich sind sie immer fesselnd und sie sind entzückend makaber.
Wenn Sie über Parasiten schreiben, bereichern sie den Wortschatz mit Wendungen wie "lebendig verschlungen" und "platzt aus seinem Körper heraus".
(Gelächter) Aber es steckt mehr dahinter.
Ich schreibe -- Autorenkollegen im Publikum wissen, dass wir Geschichten lieben.
Parasiten halten uns an, der Anziehung einfacher Geschichten zu widerstehen.
Ihre Welt ist voller Wendungen und unerwarteter Erklärungen.
Warum, zum Beispiel, beginnt diese Raupe sich wild hin- und herzuwerfen, wenn sich ein anderes Insekt nähert und diese weißen Kokons, die es zu bewachen scheint?
Schützt es vielleicht seine Geschwister?
Nein.
Diese Raupe wurde angegriffen von einer parasitären Wespe, die in ihr Eier abgelegt hat.
Die Eier schlüpfen und die jungen Wespen verschlingen die Raupe lebendig, bevor sie aus ihrem Körper platzen.
Sehen Sie, was ich meine?
Nun, die Raupe ist nicht tot.
Einige Wespen bleiben scheinbar zurück um zu steuern, damit sie ihre Geschwister verteidigt, die sich in diesen Kokons in ausgewachsene Wespen verwandeln.
Diese Raupe ist ein head-bangender Zombie-Leibwächter, der den Nachwuchs der Kreatur verteidigt, die ihn getötet hat.
(Applaus) Wir haben noch viel vor uns.
Ich habe nur 13 Minuten.
(Lachen) Einige von Ihnen klammern sich wahrscheinlich verzweifelt an die tröstliche Idee, dass dies Ausnahmen in der Natur sind, Ausreißer.
Diese Sichtweise ist verständlich.
Schließlich sind Parasiten eher klein und verbringen einen Großeil ihrer Zeit in den Körpern von anderen.
Man übersieht sie leicht, aber das heißt nicht, dass sie nicht wichtig sind.
Vor ein paar Jahren führte Kevin Lafferty eine Gruppe von Wissenschaftlern in drei kalifornische Mündungsgebiete.
Die wogen, sezierten und dokumentierten alles, was sie finden konnten.
Was sie fanden, waren Parasiten in Hülle und Fülle.
Besonders verbreitet waren Trematoden, winzige Würmer spezialisiert darauf, ihre Wirte zu kastrieren wie diese bedauernswerte Schnecke.
Ein einzelner Trematode ist winzig, mikroskopisch, aber zusammen wogen sie so viel wie alle Fische in den Mündungsgebieten und drei bis neun Mal so viel wie alle Vögel zusammengenommen.
Sie erinnern sich an den Saitenwurm, das Grillen-Ding?
Ein japanischer Forscher namens Takuya Sato entdeckte, dass diese Dinger in einem Fluss so viele Grillen und Grashüpfer ins Wasser treiben, dass die ertrunkenen Insekten rund 60 Prozent der Nahrung der Forellenpopulation ausmachen.
Manipulation ist keine Kuriosität.
Sie ist ein entscheidender und normaler Teil der Welt um uns herum, und Wissenschaftler haben nun Hunderte Beispiele solcher Manipulatoren entdeckt, und was aufregender ist, sie beginnen, zu verstehen, auf welche Weise diese Geschöpfe ihre Wirte kontrollieren.
Dies ist eines meiner Lieblingsbeispiele.
Das ist die Ampulex compressa, die Juwelwespe, und es ist eine Wahrheit, um die alle Welt weiß, dass eine Juwelwespe im Besitz befruchteter Eier auf der Suche nach einer Schabe sein muss.
Wenn sie eine findet, sticht sie die Schabe mit einem Stachel, der auch ein Sinnesorgan ist.
Die Entdeckung kam vor drei Wochen heraus.
Sie sticht zu mit einem Stachel, der ein Sinnesorgan ist, bestückt mit kleinen Sinneszellen, die es ihr erlauben, die typische Beschaffenheit eines Schabengehirns zu ertasten.
Ähnlich wie jemand, der blind in einer Tasche wühlt, findet sie das Gehirn und injiziert Gift in zwei sehr spezifische Gruppen von Nervenzellkörpern.
Die israelischen Forscher Frederic Libersat und Ram Gal haben herausgefunden, dass das Gift eine sehr präzise chemische Waffe ist.
Weder tötet es die Schabe, noch betäubt sie diese.
Die Schabe könnte fortgehen oder wegfliegen oder -rennen, wenn sie das vorzieht, aber sie zieht es nicht vor, Denn das Gift beseitigt ihre Motivation, zu gehen, und das war's.
Die Wespe beseitigt im Grunde den Haken im Kästchen "Bei Gefahr flüchten" im Betriebssystem der Schabe.
Und das erlaubt ihr, ihr hilfloses Opfer an den Fühlern in ihr Nest zu führen wie jemand, der seinen Hund ausführt.
Dort angekommen, legt sie ein Ei darauf: Ei schlüpft, lebendig gefressen, platzt aus Körper, und so weiter und so weiter, Sie kennen das ja.
(Lachen) (Applaus) Ich würde behaupten, dass die Schabe nach dem Stich keine Schabe mehr ist.
Sie ist eher eine Erweiterung der Wespe, so wie die Grille eine Erweiterung des Saitenwurms war.
Diese Wirte werden nicht überleben oder sich fortpflanzen.
Sie haben so viel Kontrolle über ihr Geschick wie mein Auto.
Sind die Parasiten eingedrungen, haben die Wirte nichts mehr zu melden.
Natürlich ist dem Menschen Manipulation nicht fremd.
Wir nehmen Drogen, um die Chemie unserer Gehirne zu ändern und unsere Stimmungen.
Was sind Argumente oder Werbung oder große Ideen anderes als Versuche, die Meinung eines anderen zu beeinflussen?
Aber unsere Manipulationsversuche sind plump und stümperhaft verglichen mit der detailgenauen, spezifischen Wirksamkeit von Parasiten.
Don Draper kann sich nur wünschen, so elegant und präzise zu sein wie die Juwelenwespe.
Ich denke, das ist ein Teil dessen, was Parasiten so unheimlich und faszinierend macht.
Wir legen so hohen Wert auf unseren freien Willen und unsere Unabhängigkeit, dass die Idee, sie zu verlieren an unsichtbare Kräfte, viele unserer tiefsten gesellschaftlichen Ängste wachruft.
Orwellsche Dystopien, dubiose Intrigen und Gedanken kontrollierende Erzschurken: Diese Metaphern erfüllen unsere dunkelsten Dichtungen, in der Natur aber geschehen sie ständig.
Das führt mich zu einer offensichtlichen und beunruhigenden Frage: Gibt es dunkle, unheimliche Parasiten, die unser Verhalten beeinflussen, ohne dass wir es wissen, abgesehen von der NSA?
Wenn es welche gibt -- (Lachen) (Applaus) Jetzt habe ich einen roten Punkt auf der Stirn, oder?
(Lachen) Wenn es welche gibt, dann ist die ein guter Kandidat dafür.
Das ist Toxoplasma gondii.
Wir nennen sie kurz "Toxo", weil das furchterregende Geschöpf immer einen niedlichen Spitznamen verdient.
Toxo infiziert Säugetiere, eine breite Vielfalt von Säugetieren, aber sexuell fortpflanzen kann es sich nur in einer Katze.
Wissenschaftler wie Joanne Webster haben gezeigt: Wenn Toxo in eine Ratte oder eine Maus gelangt, verwandelt sich der Nager in ein katze-suchendes Geschoss.
Wenn die infizierte Ratte den entzückenden Duft von Katzenpisse riecht, rennt sie auf die Quelle des Geruchs zu, statt, was vernünftiger wäre, in die andere Richtung.
Die Katze frisst die Ratte.
Toxo kriegt ihren Sex.
Die klassische Mär von "Eat, Prey, Love".
(Lachen) (Applaus) Ihr seid sehr freundliche, großzügige Leute!
Hallo, Elizabeth, ich fand deinen Vortrag toll.
Wie kontrolliert der Parasit seinen Wirt, um das zu erreichen?
Wir wissen es nicht wirklich.
Wir wissen, Toxo setzt ein Enzym frei, das Dopamin erzeugt, einen Botenstoff für Belohnung und Motivation.
Wir wissen, es beeinflusst Bereiche des Nagetiergehirns, auch die, die mit sexueller Erregung verbunden sind.
Aber wie diese Puzzleteile zusammenpassen, ist nicht auf Anhieb klar.
Was klar ist: Dieses Ding ist eine einzige Zelle.
Es hat kein Nervensystem.
Es hat kein Bewusstsein.
Es hat nicht einmal einen Körper.
Aber es manipuliert ein Säugetier?
Wir sind Säugetiere.
Wir sind intelligenter als eine Ratte, sicher, aber unsere Gehirne hat dieselbe Grundstruktur, dieselben Zellarten, verwenden dieselben Chemikalien, und dieselben Parasiten.
Die Schätzungen variieren stark, aber einige Zahlen weisen darauf hin, dass jeder Dritte in der Welt Toxo im Gehirn hat.
Typischerweise führt das nicht zu offenkundigen Erkrankungen.
Der Parasit verweilt lange Zeit in einem Ruhezustand.
Aber es gibt Hinweise, dass Träger bei Persönlichkeitstests etwas anders abschneiden, als andere Leute.
Sie haben ein etwas höheres Risiko für Autounfälle, und es gibt Anhaltspunkte, dass Leute mit Schizophrenie eher infiziert werden als andere.
Ich denke, die Beweislage ist noch nicht schlüssig und selbst unter Toxo-Forschern sind die Meinungen geteilt, ob der Parasit unser Verhalten wirklich beeinflusst.
Angesichts der großen Verbreitung solcher Manipulationen wäre es aber keineswegs plausibel, dass der Mensch die einzige Spezies ist, die nicht betroffen ist.
Und ich denke, diese Fähigkeit, unsere Sicht der Welt immer wieder zu untergraben, macht Parasiten bestaunenswert.
Sie fordern uns ständig heraus, die Welt der Natur aus einem anderen Winkel zu sehen und uns zu fragen, ob Verhalten, einfach und eindeutig oder verblüffend und rätselhaft, nicht das Ergebnis eines Individuums ist, das aus freien Stücken handelt, sondern von etwas anderem, das seinen Willen beugt.
Und auch wenn diese Idee beunruhigend ist und die Gewohnheiten von Parasiten grausig sind, macht ihre Fähigkeit, uns zu überraschen, sie so wunderbar und so charismatisch wie jeden Panda, Schmetterling oder Delfin.
Am Ende von "Entstehung der Arten" schreibt Charles Darwin über die Erhabenheit des Lebens und von unendlichen Formen von höchster Schönheit und voller Wunder, und ich möchte glauben, dass er auch von einem Bandwurm gesprochen haben könnte,der Krebse gesellig macht, oder von einer Wespe, die Schaben spazieren führt.
Aber vielleicht ist das nur ein Parasit, der aus mir spricht.
Ich danke Ihnen.
(Applaus)
Jede vierte Person leidet unter irgendeiner psychischen Erkrankung, also wären das – eins, zwei, drei, vier – Sie, mein Herr.
Sie.
Ja.
(Gelächter) Mit den komischen Zähnen.
Und Sie daneben.
(Gelächter) Sie wissen, wer Sie sind.
Eigentlich ist die gesamte Reihe hier nicht ganz normal.
(Gelächter) Das ist nicht gut.
Hi.
Ja.
Wirklich schlecht.
Schauen Sie mich bloß nicht an.
(Gelächter) Ich bin eine der "einer von vieren".
Danke.
Ich denke, ich habe es von meiner Mutter, die manchmal auf allen Vieren durchs Haus krabbelte.
Sie hatte zwei Schwämme in der Hand, und zwei an den Knien.
Meine Mutter war äußerst saugfähig.
(Gelächter) Und sie krabbelte hinter mir her und sagte: "Wer bringt die Fußabdrücke hier ins Haus?"
Also das war irgendwie ein Hinweis darauf, dass etwas nicht stimmte.
Bevor ich anfange, möchte ich den Herstellern von Lamotrigin, Sertralin und Reboxetin danken, denn ohne diese paar einfachen Medikamente stünde ich heute nicht aufrecht.
Wie fing also alles an?
Meine psychische Erkrankung – nun, darüber werde ich nicht mal reden.
Worüber werde ich reden?
Okay.
Ich träumte immer, dass ich meinen endgültigen Zusammenbruch aufgrund einer tiefgründigen kafkaesken existentialistischen Offenbarung haben würde, oder dass Cate Blanchett mich vielleicht spielen und dafür einen Oscar bekommen würde.
(Gelächter) Aber das passierte nicht.
Ich hatte meinen Zusammenbruch während eines Sporttages meiner Tochter.
Alle Eltern saßen auf dem Parkplatz und aßen ihr mitgebrachtes Essen aus dem Auto – nur die Engländer aßen Würstchen.
Sie liebten ihre Würstchen.
(Gelächter) Lord und Lady Rigor Mortis knabberten am Asphalt und dann kam der Schuss aus der Pistole und die Mädels rannten los, und alle Mütter riefen: "Lauf!
Lauf, Chlamydia!
Lauf!"
(Gelächter) "Lauf wie der Wind, Veruca!
Lauf!"
Und alle Mädels rannten, rannten, rannten, alle außer meiner Tochter, die nur auf der Startlinie stand und winkte, weil sie nicht wusste, dass sie rennen sollte.
Also zog ich mich einen Monat lang ins Bett zurück und als ich aufwachte, stellte ich fest, dass ich eingewiesen worden war.
Und als ich die anderen Insassen sah, erkannte ich, dass ich meine Leute, meine Sippe gefunden hatte.
(Gelächter) Denn sie wurden meine einzigen Freunde, sie wurden meine Freunde, weil nur sehr wenige Leute, die ich kannte – naja, ich bekam nicht viele Karten oder Blumen.
Wenn ich mir das Bein gebrochen oder ein Kind bekommen hätte, dann wäre ich überhäuft worden, aber ich bekam nur ein paar Anrufe und mir wurde gesagt, ich solle mich aufraffen.
Mich aufraffen.
Denn daran hatte ich selbst noch gar nicht gedacht.
(Gelächter) (Gelächter) (Applaus) Wissen Sie, das, was Sie mit dieser Krankheit bekommen – sie kommt im Paket – ist ein richtiges Schamgefühl, denn Ihre Freunde sagen: "Komm schon, zeig mir die Beule, zeig mir die Röntgenbilder", und Sie haben natürlich nichts vorzuzeigen.
Also ekeln Sie sich richtig vor sich selbst, weil Sie denken, "Ich werde nicht zerbombt.
Ich lebe nicht im Ghetto."
Also hören Sie diese schimpfenden Stimmen, aber Sie hören nicht eine einzige, sondern Sie hören etwa tausend – 100 000 schimpfende Stimmen, als ob der Teufel Tourette hätte, das würde genau so klingen.
Aber wir hier wissen alle, Sie wissen, dass es keinen Teufel gibt, es gibt auch keine Stimmen im Kopf.
Sie wissen sicher, wenn Sie diese Stimmen hören, dann versammeln sich all die kleinen Neuronen und in diesem kleinen Loch bekommen Sie eine richtig giftige "Ich will mich umbringen"-Chemikalie, und wenn Sie das immer und immer wieder in Dauerschleife hören, dann haben Sie sich wohl eine Depression eingefangen.
Oh, und das ist nicht mal die Spitze des Eisbergs.
Wenn Sie ein kleines Baby bekommen und es wüst beschimpfen, dann sendet sein kleines Gehirn Chemikalien aus, die so zerstörerisch sind, dass der kleine Teil seines Gehirns, der Gut und Böse unterscheiden kann, einfach nicht wächst.
So können Sie sich Ihren eigenen Psychotiker heranziehen.
Wenn ein Soldat sieht, wie sein Freund in die Luft fliegt, schlägt sein Hirn so sehr Alarm, dass er die Erfahrung nicht in Worte fassen kann, also fühlt er nur immer wieder den Horror.
Hier ist also meine Frage.
Meine Frage ist, wieso sollte ein psychischer Schaden immer an aktiver Einbildungskraft liegen?
Warum kann jedes andere Organ in unserem Körper krank werden, und wir bekommen Mitgefühl, bis auf das Gehirn?
Ich möchte ein bisschen mehr über das Gehirn sprechen, denn ich weiß, dass Sie das hier bei TED mögen, also wenn Sie mir hierfür noch eine Minute geben, okay.
Okay, lassen Sie mich nur sagen, es gibt gute Nachrichten.
Es gibt ein paar gute Nachrichten.
Erstens, lassen Sie mich sagen: Wir haben schon viel, viel erreicht.
Wir haben als winzigkleine einzellige Amöbe angefangen, winzig, wir hingen an einem Felsen und nun, voilà, das Gehirn.
Bitte schön!
(Gelächter) Dieses kleine Baby hat eine Menge Pferdestärken.
Es ist vollkommen bei Bewusstsein.
Seine Hirnlappen sind auf dem neuesten Stand.
Wir haben den Occipitallappen, mit dem wir die Welt sehen können.
Wir haben den Temporallappen, sodass wir die Welt hören können.
Hier haben wir ein kleines bisschen Langzeitgedächtnis – wissen Sie noch, die Nacht, die Sie gerne vergessen würden, als Sie sich so richtig besoffen haben?
Auf Wiedersehen!
Weg.
(Gelächter) Tatsächlich ist es mit 100 Milliarden Neuronen gefüllt, die vor sich hin brummen und Informationen elektrisch weitergeben, und brummen und brummen.
Ich zeige Ihnen das mal von der Seite.
Ich weiß nicht, ob Sie so was hier bekommen.
(Gelächter) Also, brummen, und so – (Gelächter) – Und für jedes – ich weiß, ich habe das selbst gezeichnet.
Danke.
Für jedes einzelne Neuron können Sie tatsächlich zwischen 10 000 und 100 000 verschiedene Verbindungen haben, oder Dendriten, oder wie auch immer Sie es nennen wollen, und jedes Mal, wenn Sie etwas lernen, oder eine Erfahrung machen, wächst dieses Gestrüpp, wissen Sie, dieses Gestrüpp aus Informationen.
Können Sie sich vorstellen, dass jeder Mensch diese Ausrüstung mit sich herumträgt, sogar Paris Hilton?
(Gelächter) Wer hätte das gedacht?
Aber ich habe auch schlechte Nachrichten für Sie.
Ich habe ein paar schlechte Nachrichten.
Das ist nicht für die "einer von vieren".
Das ist für alle vier.
Wir sind nicht fürs 21. Jahrhundert ausgestattet.
Die Evolution hat uns darauf nicht vorbereitet.
Wir haben einfach nicht die Bandbreite, und für die Menschen, die sagen, oh, ihr Tag sei klasse, und ihnen gehe es prima, diese Menschen sind noch wahnsinniger als der Rest von uns.
Ich zeige Ihnen mal, wo ein paar Pannen in der Evolution sein könnten.
Okay, lassen Sie mich Ihnen das hier mal erklären.
Als wir noch Urmenschen waren – (Gelächter) – vor Millionen von Jahren, und wir uns plötzlich von einem Feind bedroht fühlten, okay? – (Gelächter) – dann – danke.
Ich habe das selbst gemalt.
(Gelächter) Vielen Dank.
Danke.
Danke.
(Applaus) Danke.
Also, wir füllten unser Adrenalin selbst auf und unser Cortisol und dann töteten wir oder wurden getötet, wir fraßen oder wurden gefressen.
Und dann bauten sich diese beiden Stoffe plötzlich wieder ab und wir waren wieder im Normalzustand.
Okay.
Das Problem ist, heute, für den modernen Menschen – (Gelächter) – wenn wir uns in Gefahr fühlen, füllen wir unsere Chemikalien immer noch selbst auf, aber weil wir Politessen nicht umbringen können – (Gelächter) – und auch keine Makler fressen können, bleibt der Treibstoff in unserem Körper – immer wieder.
Also stehen wir unter Daueralarm, als Dauerzustand.
Und es passierte noch etwas anderes.
Vor etwa 150 000 Jahren, als die Sprache entstand, lernten wir, diesen Daueralarmzustand auch auszudrücken.
Also sagten wir nicht nur: "Oh Gott, da ist ein Säbelzahntiger", was möglich wäre, sondern plötzlich hieß es auch, "Oh Gott, ich habe die Email nicht abgeschickt.
Oh Gott, meine Schenkel sind zu fett.
Oh Gott, jeder kann sehen, wie blöd ich bin.
Ich bin nicht zur Weihnachtsfeier eingeladen!"
Sie hören also dieses Dauernörgeln, das immer wieder von vorne anfängt und Sie in den Wahnsinn treibt.
Sehen Sie das Problem?
Was Sie früher sicher gemacht hat, macht Sie nun wahnsinnig.
Es tut mir leid, dass ich diese schlechte Nachricht überbringen muss, aber irgendwer muss es ja tun.
Ihre Haustiere sind glücklicher als Sie.
(Gelächter) (Applaus) Also Mietzekatze, miau, glücklich-glücklich-glücklich; Menschen, angeschissen.
(Gelächter) Und zwar komplett – also, angeschissen.
Aber mein Punkt ist, wenn wir nicht darüber reden, und wenn wir nicht lernen, wie wir mit unserem Leben umgehen sollen, dann bleibt es nicht bei einem von vieren.
Dann werden es vier von vieren, die wirklich wirklich krank im Oberstübchen werden.
Und wenn wir schon dabei sind, können wir bitte das Stigma loswerden?
Danke.
(Applaus) (Applaus) Danke.
Die Zukunft des Lebens, und wohin die Entschlüsselung unserer Biologie -- Machen Sie das Licht etwas heller!
Ich habe keine Folien.
Ich werde nur sprechen -- darüber, wo uns das wahrscheinlich hinführt.
Wissen Sie, nachdem ich all die Visionen der ersten paar Vorträge gesehen hatte,
fühlte ich mich schon fast ein wenig schuldig, dass mein Vortrag über die Zukunft ein aufbauender ist.
Irgendwie fühlte sich das falsch an.
Und trotzdem glaube ich nicht wirklich, dass es das ist, denn letzten Endes sind es die großen Entwicklungsschritte, die bleiben werden -- was zukünftige Generationen von dieser Zeit in Erinnerung behalten werden.
Ich möchte Ihnen kurz erklären, warum die Visionen von Jeremy Rivkins, der diese Art von Technologien gern verbieten würde, oder die der Bill Joys, die auf sie verzichten möchten, tatsächlich -- ihnen zu folgen solch eine Tragödie für uns wäre.
Ich konzentriere mich auf die Biologie, die Biowissenschaften.
Das tue ich, weil diese für uns zu den wichtigsten Gebieten werden.
Dafür gibt es einen einfachen Grund,
wir bestehen aus Fleisch und Blut.
Wir sind biologische Geschöpfe.
Und was wir mit unserer Biologie tun können, wird unsere Zukunft bestimmen, und die unserer Kinder, und die unserer Kindeskinder -- ob wir Kontrolle über das Altern erlangen, ob wir lernen uns vor Alzheimer zu schützen, und vor Herzleiden und Krebs.
Ich denke, Shakespeare hat es sehr schön ausgedrückt.
Ich werde seine Worte in genau der Reihenfolge benutzen, wie er es tat.
(Gelächter) Er sagte: "Und so von Stund zu Stunde reifen wir.
Und dann von Stund zu Stunde faulen wir.
Und daran hängt ein Märlein."
Das Leben ist kurz, wissen Sie.
Und wir müssen über die Planung nachdenken.
Letztlich müssen wir alle, selbst in der entwickelten Welt, all das verlieren, das wir lieben.
Wenn Sie erst etwas zu faulen anfangen, werden all die Videos in Ihrem Kopf, all die Erweiterungen, die Ihre verschiedenen Fähigkeiten erweitern, anfangen, nebensächlicher zu erscheinen.
Und wissen Sie, ich werde langsam grau -- Ray Kurzweil auch, genau wie Eric Drexler.
Hier wird es wirklich bedeutsam für unser Leben.
Ich weiß, dass es einen großen Hype gab um unsere Fähigkeit, die Biologie zu kontrollieren.
Erinnern Sie sich nur an das Humangenomprojekt.
Es war vor nicht einmal zwei Jahren, als jeder davon sprach, dass wir den heiligen Gral der Biologie entdeckt hatten.
Wir entschlüsseln den Code der Codes.
Wir lesen das Buch des Lebens.
Es erinnert ein wenig an 1969, als Neil Armstrong den Mond betrat und jeder zu den Sternen fliegen wollte.
Wir alle haben "2001: Odyssee im Weltraum" gesehen.
Nun haben wir 2003, und es gibt keinen HAL.
Es gibt keine Odyssee zu unserem Mond, geschweige denn zu den Jupiter-Monden.
Und wir sammeln immer noch die Scherben der Challenger auf.

