Das ist eine Liste der 20 besten Lösungen, um den Klimawandel umzukehren.
Ich gehe jetzt ins Detail, aber nehmen Sie sich ein paar Sekunden für die Liste.
Es ist eine beliebige Auswahl, von Onshore-Windrädern bis zur Ausbildung von Mädchen, von pflanzenreichen Diäten bis zu Solardächern.
Fassen wir es etwas zusammen.
Rechts auf der Folie sehen Sie Angaben in Gigatonnen, oder Milliarden Tonnen.
Das stellt das CO2-Gesamtäquivalent dar, das der Atmosphäre entzogen wird, wenn weltweit die Lösung innerhalb von 30 Jahren umgesetzt wird.
Wenn wir an Klimalösungen denken, denken wir oft an Stromerzeugung.
Wir denken an erneuerbare Energien als wichtigsten Teil der Lösung, und sie sind unglaublich wichtig.
Aber als erstes muss man an der Liste erkennen, nur 5 der 20 wichtigsten Lösungen sind energiebezogen.
Was uns ehrlich überrascht hat, dass 8 der 20 wichtigsten Lösungen auf das Nahrungssystem bezogen sind.
Die Klimafolgen von Nahrung mag viele Menschen überraschen, aber diese Ergebnisse zeigen, dass unsere täglichen Entscheidungen, bezüglich der Nahrung, die wir produzieren, kaufen und konsumieren, wohl die wichtigsten Beiträge sind, die jeder einzelne zur Umkehr des Klimawandels leisten kann.
Flächennutzung ist auch sehr wichtig.
Der Schutz von Wäldern und Feuchtgebieten sichert, vergrößert und schafft neue Kohlenstoffsenken, die CO2 direkt verringern.
So kann die Absenkung gelingen.
Nehmen wir Nahrung und Flächennutzung zusammen, beziehen sich 12 der 20 wichtigsten Lösungen darauf, wie wir Land nutzen.
Das verschiebt traditionelles Denken über Klimalösungen grundlegend.
Aber kommen wir zur Spitze der Liste, denn das wird Sie wohl auch überraschen.
Die wirkungsvollste Lösung, gemäß dieser Analyse, wäre die Kälteerzeugung, oder Umgang mit und Entsorgung von FCKW, Fluorcholenwasserstoffen, die von Kühlschränken oder Klimaanlagen genutzt werden.
Mit dem Montreal-Protokoll haben wir tolle Arbeit geleistet, um die FCKW-Produktion zu begrenzen, wegen deren Auswirkung auf die Ozonschicht.
Aber sie wurden durch Hydrofluorkarbonat ersetzt, die hundert- bis tausendmal wirksamere Treibhausgase sind als Kohlendioxid.
Der Rückgang um 90 Gigatonnen ist eine vorsichtige Schätzung.
Stünden wir für den Einfluss des Kigali-Abkommens von 2016 ein, das die Abkündigung von Hydrofluorkarbonaten fordert, und würden sie durch existierende natürliche Kältemittel ersetzen, könnten diese Zahlen um 120 bis ca. 200 Gigatonnen an vermiedenen Treibhausgasen zunehmen.
Vielleicht wundern Sie sich, so wie wir damals.
Bevor wir in die Detail bestimmter Lösungen gehen, vielleicht fragen Sie sich, wie wir zu diesen Berechnungen kamen.
Zuerst haben wir viele Daten erhoben, und mittels statistischer Analysen Variationsbreiten erstellt, die uns erlauben, angemessene Entscheidungen zu treffen, für jeden Eintrag innerhalb der Modelle.
Wir wählten einen vorsichtigen Ansatz, der dem gesamten Projekt zugrunde liegt.
All die Daten werden in das Modell eingegeben, ambitioniert, aber plausibel in die Zukunft projiziert und mit dem verglichen, was wir sowieso machen müssten.
Die 84 Gigatonnen, die wir beispielsweise durch Onshore-Windräder sparen, stammt aus Elektrizität aus Windfarmen, die ansonsten durch Kohle- oder Gaskraftwerke produziert worden wäre.
Wir berechnen alle Kosten, um Anlagen zu bauen und zu betreiben, und alle enstehenden Emissionen.
Der gleiche Prozess erfolgt beim Vergleich von Recycling gegenüber Deponierung, regenerativer gegenüber industrieller Landwirtschaft, beim Schutz gegenüber der Abholzung unserer Wälder.
Die Ergebnisse werden dann in und über die Systeme hinweg integriert, um Doppelzählung zu vermeiden, und aufsummiert, um zu sehen, ob die Absenkung wirklich erreicht wird.
Okay, jetzt betrachten wir mal konkrete Lösungen.
Auf dem 10. Platz stehen Solardächer.
Wenn wir uns Solardächer vorstellen, malen wir uns häufig ein Lagerhaus aus, das ganz mit Solarpanelen bedeckt ist.
Aber diese Lösugen sind relevant für den städtischen und ländlichen Raum, Länder mit hohen und niedrigen Einkommen, und sie bringen Vorteile mit sich.
Das ist eine Familie auf einer Strohinsel auf dem Titicacasee wie sie ihr erstes Solarpaneel erhalten.
Früher wurde Kerosin zum Kochen und zur Beleuchtung genutzt, Kerosin auf einer Strohinsel.
Durch die Solar-Installation reduziert diese Familie nicht nur Emissionen, sie sorgt auch für die Sicherheit ihres Haushalts.
Tropische Regenwälder erzählen ihre eigene Geschichte.
Degradiertes Land in den Tropen zu schützen und die natürliche Regeneration zu erlauben, ist die Lösung Nummer 5 zur Umkehr der Erderwärmung.
Wir sehen Bäume als riesige Kohlestücke.
Das ist die jährliche Absenkung in Aktion, indem Kohlendioxid durch Photosynthese der Atmosphäre entzogen wird, verwandelt es sich in pflanzliche Biomasse und organisch gebundenes CO2 im Boden.
Wir müssen überdenken, wie wir Nahrung produzieren, um es nachhaltiger zu machen.
Man kann es auf viele Arten tun und wir haben über 13 davon untersucht, aber das ist keine neue Art der Nahrungsproduktion.
Sie werden seid Jahrhunderten, seit Generationen ausgeübt.
Aber sie werden immer mehr von moderner Landwirtschaft verdrängt, was Ackerbau, Monokultur und den Einsatz von synthetischen Düngern und Pestiziden fördert, die Boden zerstören und ihn zum Nettoemittenten von Treibhausgasen machen.
Nachhaltige Landwirtschaft dagegen stellt die Bodengesundheit und -produktivität wieder her, erhöhen den Ertrag, verbessert die Wasseraufnahme, nützt Kleinbauern genauso wie Großbetrieben und führt den CO2 wieder dem Boden zu.
Das ist ein Win-Win-Win-Win-Win.
(Gelächter) Es geht nicht nur um Nahrungsproduktion, sondern darum, was wir konsumieren, das einen massiven Einfluss auf die Klimaerwärmung hat.
Eine pflanzenreiche Diät ist keine vegane oder vegetarische Diät, obwohl ich jedem Respekt zolle für diese Entscheidung.
Es ist eine gesunde Diät, in Bezug darauf, wie viel wir essen, insbesondere wie viel Fleisch wir essen.
In den reicheren Teilen der Welt konsumieren wir zu viel.
Einkommensschwache Länder dagegen zeigen eine unzureichende Kalorien- und Proteinzufuhr.
Das erfordert eine Neujustierung, und bei dieser Neujustierung wird eine pflanzenreiche Diät zur Lösung Nummer 4, um den globalen Klimawandel umzukehren.
Zudem wird etwa ein Drittel der produzierten Nahrung nicht gegessen, und verschwendet Nahrungsmittel macht 8 % des globalen Treibhausgases aus.
Wir müssen sehen, wo in der Versorgungskette die Verluste und Abfälle entstehen.
Verlässt die Nahrung in Niedriglohnländern die Farm, wird die meiste Nahrung frühzeitig in der Lieferkette aufgrund der Infrastruktur- und Lagerprobleme.
In Niedriglohnländern wird Nahrung nicht durch Verbraucher verschwendet, dort kämpfen sie darum, ihre Bevölkerung zu ernähren.
In Industrieländern wird Nahrung nach dem Verlassen der Farm dagegen meist am Ende der Versorgungskette vergeudet, durch Märkte und Verbraucher, und vergeudete Nahrungsmittel landen in der Deponie, wo sie bei der Zersetzung Methan ausstoßen.
Die Konsumenten haben das Wahlproblem.
Es ist keine Technologiefrage.
Lebensmittelverschwendung von Beginn an zu vermeiden, ist Lösung Nummer 3.
Aber hier kommt das Interessante.
Wenn wir das Nahrungssystem ganzheitlich sehen, alle Produktionslösungen umsetzen, wie regenerative Landwirtschaft, eine pflanzenreiche Diät befolgen und Nahrungsverschwendung reduzieren, zeigt unsere Forschung, auf heutigen Agrarflächen produzieren wir genug Nahrung für eine gesunden, nahrungsreichen Diät für die wachsende Weltbevölkerung, von jetzt bis 2050 und darüber hinaus.
Wir müssen also keine Wälder abholzen zur Nahrungsmittelerzeugung.
Die Lösungen zur Umkehr des Klimawandels lösen auch die Ernährungsunsicherheit.
Eine Lösung, über die nicht genug geredet wird: Familienplanung.
Indem Männer und Frauen wählen können, wann, wie und ob sie eine Familie gründen, durch Reproduktionskliniken und Aufklärung, Zugang zu Verhütung und Freiheit ohne Strafverfolgung, kann die geschätzte Weltbevölkerung bis 2050 verringert werden.
Eine geringere Bevölkerung heißt verminderte Nachfrage nach Elektrizität, Nahrung, Reisen, Gebäuden und allen anderen Ressourcen.
All die Energie und Emissionen, die für die höhere Nachfrage gebraucht werden, wird reduziert indem man das menschliche Grundrecht garantiert, zu wählen, wann, wie und ob man eine Familie gründet.
Aber Familienplanung geht nicht ohne gleichen Zugang zu Bildung, für Mädchen, denen der Zugang zurzeit verweigert wird.
Wir haben uns hier diese Freiheit genommen, denn der Einfluss universaler Bildung und Ressourcen für die Familienplanung sind so untrennbar miteinander verbunden, dass wir es meist mittig aufteilen.
Aber zusammen genommen, Mädchenaufklärung und Familienplanung, ist die Lösung Nummer 1, um den Klimawandel umzukehren, wodurch ca. 120 Milliarden Tonnen an Treibhausgasen reduziert werden.
Ist die Absenkung also machbar?
Die Antwort ist, ja, es ist möglich, aber wir brauchen alle 80 Lösungen.
Es gibt keine Teillösungen oder Wunderwaffen, die uns dorthin bringen werden.
Die besten Lösungen bringen uns weit, aber es gibt keine kleine Lösung.
Wir brauchen alle 80.
Aber das Tolle daran ist:
Wir würden diese Lösungen umsetzen wollen, ob Klimawandel ein Problem wäre oder nicht, da sie Vorteile für das menschliche und planetarische Wohlergehen haben.
Erneuerbarer Strom führt zu umfassendem Zugang zu sauberer Energie für alle.
Eine pflanzenreiche Diät und weniger Nahrungsverschwendung führt zu einer gesunden Weltbevölkerung mit genug Nahrung.
Familienplanung und Ausbildung von Mädchen?
Hier geht es um Menschenrechte, um Gleichstellung.
Es geht um ökonomische Verbesserung und Wahlfreiheit.
Es geht um Gerechtigkeit.
Regenerative Landwirtschaft, Heidebewirtschaftung, Waldfeldbau, stellt die Bodengesundheit wieder her, nützt Landwirten und bringen Kohlenstoff in den Boden zurück.
Der Schutz unseres Ökosystems schützt auch die Artenvielfalt und sichert die planere Gesundheit und den Sauerstoff, den wir atmen.
Die konkreten Vorteile für alle Spezies sind unschätzbar.
Noch ein letzter Punkt, denn das beschäftigt sicher alle; wie viel wird das kosten?
Wir schätzen die Umsetzung aller 80 Lösungen wird etwa 29 Billionen Dollar innerhalb von 30 Jahren kosten.
Das sind nur ca. 1 Billon jährlich.
Das klingt sicher nach sehr viel, aber wir dürfen nicht vergessen, jährlich beträgt das globale BIP über 80 Billionen, und die geschätzten Einsparungen durch die Umsetzung der Lösungen sind 74 Billionen Dollar, mehr als doppelt so viel.
Das sind Nettoersparnisse von 44 Billionen Dollar.
Die Absenkung ist also möglich.
Wir können es, wenn wir es wollen.
Es wird nicht so viel kosten und die Investitionsrendite ist enorm.
Hier die erfreuliche Überraschung:
Wenn wir diese Lösungen umsetzen, ändern wir die Art, wie wir Geschäfte machen, von einem inhärent ausbeuterischen System zu einer neuen Normalität, die von Natur aus regenerativ ist.
Wir müssen unsere globalen Ziele überdenken, um über Nachhaltigkeit hinaus zu Regeneration zu gelangen, und unterwegs die globale Erwärmung umzukehren.
Danke.
(Applaus)
Ich habe vor langer Zeit angefangen mit Jonglieren.
Viel länger aber war ich ein Golfer.
Und das war, was ich war, ein Golfer.
Und als Golfer und als Kind was mich irgendwie bis in die Poren durchdrang, was ich sozusagen mein ganzes Leben schon lebe, ist Prozess.
Und zwar der Prozess des Lernens.
Eines der grössten Dinge war, dass mein Vater, auch ein passionierter Golfer war, ein Linkshänder.
Und er hatte eine grosse Leidenschaft für Golf, und er kreierte auch diese ganze Mythologie über Ben Hogan und verschiedenste andere Dinge.
Also, ich lernte viel über verschiedene interessante Dinge, von denen ich damals keine Ahnung hatte, aber mir langsam Wissen darüber aneignete.
Und das war die Mythologie über die Geschicklichkeit.
Eines dieser Dinge, die ich liebe ist, diese Kunstfertigkeit zu erforschen.
Und weil Richard mich auf dieses ganze Ding mit Musik ansetzte, soll ich effektiv ein Projekt mit Tod Machover durchführen. zusammen mit dem MIT Medienlabor, das viel mit Musik zu tun hat.
Aber Tod konnte nicht kommen und das Projekt ist sozusagen irgendwo, Ich weiss nicht so genau, ob es so stattfinden wird, wie wir dachten, oder nicht.
Aber ich werde Geschicklichkeit und Jonglieren erforschen, und im Grunde sichtbare Musik, denke ich.
OK, Sie können die Musik starten, danke.
(Music) (Applause) Danke.
Ich danke Ihnen.
Also, Jonglieren kann viel Spass machen, mit Können spielen, mit Raum spielen und mit Rhythmus.
Sie können jetzt das Mikrophon einschalten, ich führe jetzt einige Stücke vor.
Zum Beispiel eine Nummer in einem Dreieck.
Das sind drei Teile davon.
Ein Teil der Herausforderung war, zu versuchen, Rhythmus und Raum zu verstehen. indem ich nicht nur meine Hände - beim Jonglieren ist viel handorientiert - sondern den Rhythmus meines Körpers und der Füsse, und die Bälle mit meinen Füssen zu kontrollieren.
(Applaus) Danke.
Nun, diese nächste Nummer war ein Versuch, den Raum zu erkunden.
Sie sehen, Ich glaube Richard sagte etwas über Menschen, die gegen etwas sind.
Na ja, viele Leute denken, Jongleure trotzen der Graviation oder tun komisches Zeug.
Wegen meiner Kindheit, Golf und all den Dingen mach ich es irgendwie, es ist ein Prozess, mit Kräften zusammen zu arbeiten.
Ich möchte also zu verstehen versuchen wie ich durch Technik mit dem Raum eins werde.
Also die Gravitation beherrschen - rauf, runter.
Wenn Sie begreifen, was oben und unten wirklich bedeutet, es ist ein physikalisch komplexes Set von Fertigkeiten, fähig zu sein, einen Ball hoch und nach unten zu werfen und all das. aber dann nehmen Sie noch die Seitwärtsbewegng dazu.
(Applaus) Jetzt, wenn man lernt, zu jonglieren, ist das ein ungefähr ein Weg bei dem Sie lernen, mit Ihren Augen zu fühlen, und mit Ihren Händen zu sehen, denn Sie schauen nicht auf Ihre Hände, Sie schauen, wo die Bälle sind oder ins Publikum.
Dieser nächste Teil ist eigentlich eine Art, Raum und Rhythmus zu verstehen. mit dem offensichtlichen Bezug zu den Beinen.
Aber es geht auch um Zeit, wo die Füsse waren, wo die Bälle waren.
(Applaus) Danke.
Also visuelle Musik, Rhythmus und Komplexität.
Ich baue jetzt Richtung Komplexität aus.
Drei Bälle jonglieren ist einfach und normal.
(Gelächter) Entschuldigen Sie mich.
(Gelächter) Wir sind Gaukler.
Ok.
Und denken Sie daran, Sie transponieren.
Sie geraten hier in eine Subkultur.
(Gelächter) Und Bälle kreuzweise jonglieren und all das.
OK, wenn Sie sie in ihren zugeteilten Bahnen lassen, erhalten Sie parallele Linien. verschiedene Höhen, aber hoffentlich in regelmässigem Rhythmus.
Und Sie können den Rhythmus verändern - guter Michael.
Sie können den Rhythmus ändern wenn Sie ausserhalb des Rampenlichts sind.
OK?
Rhythmusänderung, damit es regelmässig ist.
Oder Sie können zurückgehen und die Höhe ändern.
Jetzt.
Geschicklichkeit.
Aber Sie sind eingeschränkt, wenn Sie es nur so rauf und runter können.
Sie müssen sich also um den Raum dort unten bemühen.
OK, jetzt müssen Sie sie verbinden. weil Sie so die ganze räumliche Palette vor sich haben.
Und dann spielen Sie verrückt..
(Applaus) Jetzt werde ich Sie effektiv bitten, etwas zu versuchen. damit Sie auch aufpassen müssen.
Komplexität.
Wenn Sie genug Zeit mit etwas verbringen, verlangsamt sich die Zeit nachmal oder unser Können vergrössert sich, oder unsere Wahrnehmung verschiebt sich.
Fähigkeiten zu erlernen, wie in einem Autounfall in hoher Geschwindigkeit.
Dinge verlangsamen sich, während wir üben, während wir lernen, während wir Erfahrungen sammeln.
Sie sind vielleicht nicht in der Lage, es zu beeinflussen.
Es kommt auf Sie zu, es geht einfach.
Aber das ist die grösste Annäherung, die ich haben kann.
So.
Komplexität.
Also, wie viele hier können jonglieren?
OK, also werden die meisten von Ihnen eine ähnliche Reaktion haben.
OK?
Und wer immer da gelacht hat - Sie haben es total verstanden, nicht?
(Gelächter) Nein, es schaut aus wie ein Durcheinander.
Es sieht aus wie ein Durcheinander mit einem Typen der seine Hände total durcheinander gebracht hat.
Ok.
Na ja, darum geht es beim Jonglieren, oder?
Es geht darum, etwas zu können, das andere nicht können oder nicht verstehen.
Also gut.
Dies ist der eine Weg, es zu tun, nähmlich fünf Bälle nach unten.
OK?
Eine andere Möglichkeit ist nach aussen.
Und Sie können mit dem Rhythmus spielen.
Gleiches Muster.
Machen Sie es schneller und kleiner.
Machen Sie es breiter.
Machen Sie es schmaler.
Bringen Sie es wieder hoch.
Ok, es ist geschafft.
Danke.
(Applaus) Was ich jetzt erreichen will, ist, dass Sie alle sehr aufgeweckt sind, sehr taktil.
Ich habe keine Ahnung wie computerorientiert oder dreidimensional orientiert Sie sind, aber lassen Sie uns etwas versuchen.
Ok, weil Sie alle nicht verstehen, was ein Fünf-Ball-Muster ist, gebe ich Ihnen einen kleinen Hinweis.
Reicht dieser Hinweis?
Sie verstehen das Bewegungsmuster, nicht wahr?
OK.
(Gelächter) Sie kommen da nicht so leicht davon.
Alles in Ordnung?
Jetzt tun Sie mir einen Gefallen.
Folgen Sie dem Ball, dem Ich Sie zu folgen bitte.
Grün.
Gelb.
Rosa.
Weiss.
OK, sie können das?
Ja?
Ok.
Jetzt lassen Sie uns tatsächlich etwas lernen.
Das heisst, lassen Sie sich von mir in eine Lernregion bringen, die sehr unsicher ist.
Wollen Sie es versuchen?
Ja?
Also gut.
Hände vorstrecken.
Innenflächen nach oben.
Zusammen.
Was Sie jetzt lernen werden ist Folgendes:
(Gelächter) OK?
Was ich jetzt von Ihnen will, ist, dass Sie auf mich hören und es machen.
Zeigfinger, Mittelfinger, Ringfinger, kleiner Finger.
Kleiner, ring, mittel, zeige.
Und dann öffnen.
Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger.
Ein wenig schneller.
Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger.
Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger.
(Gelächter) Gut.
Da sind grad verschiedenste Lernprozesse im Gang.
(Gelächter) Ein Lernprozess, den ich sehe ist der - (Gelächter) OK, ein anderer Lernprozess, den ich sehe, ist der - (Gelächter) Ok, atmen Sie alle tief ein, und aus.
OK.
Jetzt noch mal, und - Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger.
Öffnen.
Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger.
Gut.
Schütteln Sie Ihre Hände aus.
Jetzt nehme ich an, dass viele unter Ihnen schon viel Zeit am Comptuer verbracht haben.
Ja?
Da machen Sie doch dies, sie machen la la la. und Sie erhalten dies, ok?
Das ist genau, was ich Sie bitte zu tun. aber auf leicht andere Art. Sie werden es kombinieren.
Was ich von Ihnen will, ist, dass Sie fingern.
Ich erkläre Ihnen, was Sie mit Ihren Fingern machen sollen, ziemlich dasselbe.
Aber ich will, dass Sie auch mit Ihren Augen denjenigen farbigen Ball verfolgen, den zu verfolgen ich Sie bitte.
(Gelächter) OK?
Los gehts.
Wir fangen an, in dem wir auf den weissen Ball schauen - und ich werde Ihnen sagen, welche Farbe. und ich werde Ihnen auch befehlen, mit Ihren Fingern loszulegen.
OK?
Also, weisser Ball und - Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger.
Rosa.
Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger.
Grün.
Finger, Finger, Finger, Finger.
Gelb.
Finger, Finger, Finger, Finger, rosa oder Finger.
Rosa, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger, Finger.
Sehr gut.
(Applaus) Wie haben sie das gemacht?
Gut?
OK.
Der Grund, dass ich Sie dies machen lassen wollte, ist folgender: Weil die meisten Menschen damit ihr ganzes Leben konfrontiert werden, Momente des Lernens, Momente der Herausforderung.
Das sind Momente, die für Sie keinen Sinn machen.
Warum zur Hölle sollen Sie dies lernen?
OK?
Hat dies wirklich irgendetwas mit meinem Leben zu tun?
Wissen Sie, ich kann das nicht dechiffrieren- Macht es Spass?
Ist es anspruchsvoll?
Soll ich schummeln?
(Gelächter) Wissen Sie was von Ihnen erwartet wird?
Sie haben hier oben jemanden, der das operative Prinzip ist dies sein ganzes Leben zu tun, ok?
Der sich solche Dinge ausdenkt.
Aber bringt das Sie irgendwo hin?
Es ist nur ein Augenblick.
Das ist alles, ein Moment, ok?
Ich werde jetzt das Script kurz ändern.
Lassen Sie mich das einfach machen.
Ich brauche keine Musik dafür.
Reden über die Zeit in einem Moment.
Es gibt eine Nummer, die ich kürzlich entwickelte, die genau darüber handelte, ein Moment.
Und was ich als kreativer Künstler mache ist, die Wörter oder eine Sprache der bewegten Objekte zu entwickeln.
Was ich hier für Sie gemacht habe, sind viele solcher Tricks und ich habe die Choreographie zusammengestellt. aber ich habe die Techniken nicht erfunden.
Jetzt, fange ich an, Ihnen einige der von mir erfundenen Techniken zu zeigen. die aus der Arbeit stammen, die ich entwickelt habe.
OK`?
Also, ein Moment.
Wie würden Sie einen Moment definieren?
Na ja, als Jongleur wollte ich etwas kreieren, das den Moment repräsentiert.
Aaachhhh.
Also gut, ich werde hinknien und es machen.
Also, einen Moment.
(Gerassel) OK?
Und dann was ich als Jongleur machte war, OK, was kann ich tun, um das eine, das von etwas anderem abhängig ist, in einer anderen Dynamik zu bringen.
(Gerassel) Ein Moment, also.
(Rasseln) Ein weiterer Moment
(Rasseln) Entschuldigen Sie, ich bin noch nicht fertig.
Ein Moment der wandert.
(Rasseln) Ein Moment - nein, wir versuchen das noch einmal, es trennt sich und kommt wieder zusammen.
Zeit.
Wie können Sie Zeit betrachten?
Und wofür reservieren Sie sie, wenn Sie etwas Bestimmtes erforschen?
Na ja, offentischtlich ist da irgendwas drin, und Sie können alle raten, was es ist.
Es gibt ein Geheimnis.
Es gibt ein Geheimnis im Moment.
Und es muss zur Ruhe kommen.
Und dann ist es von etwas Anderem abhängig.
Puff - und dann kommt es zur Ruhe.
Nur eine kleine Nummer über die Zeit.
Also, dies hat sich in eine viel grössere Nummer erweitert, da ich Rampen mit verschiedenen Krümmungen benütze, um die Bälle darauf rollen zu lassen, während ich die Zeit damit messe.
Aber ich dachte, ich könnte darüber kurz reden.
(Applaus) Also gut.
OK, Können wir das Video mit den Dreiecken zeigen?
Sind wir bereit, das zu tun?
Ja?
Davon habe ich Ihnen erzählt.
Es ist eine viel grössere Nummer die ich mache, um den Raum eines Dreiecks zu untersuchen.
(Applaus) Danke.
Das Einzige, was ich über diese letzte Session sagen will ist, haben Sie jemals versucht, zu jonglieren und mit Ihren Knien mit 120 kmh Auto zu fahren?
(Gelächter) Das einzig andere Ding, das ein echter Schock war,
Ich fuhr immer Motorrad.
Und als ich mein erstes Auto kaufte, schockierte es mich, dass es drei mal mehr kostete, als das Haus meiner Eltern.
Interessant.
Jedenfalls, Balance - eine konstante Bewegung, um die Annäherung an die Stille zu finden.
(Schummeln)
(Gelächter) Balance - Regeln aufstellen, so dass Sie nicht mehr schummeln können. so dass Sie lernen, sich der Ruhe mit verschiedenen Körperteilen zu nähern.
Ein Zwiegespräch zu haben.
Zu sprechen, zu hören.
(Gelächter) Hopp.
Jetzt ist es abhängig vom Rhythmus und die Balance zu halten und, wenn es fällt, darunter zu gehen.
So ist auch hier ein Rhythmus darin.
Der Rhythmus kann viel kleiner werden.
Und Ihr Können verbessert sich, wenn Sie lernen, diese kleinere Räume zu finden, diese kleineren Bewegungen.
Danke.

