Wenn ich, mit dem trostlosen Geist, mit dem fehlenden Geist, den ich in den 1970ern hatte und mit keiner Chance auf Besserung, wie diese Gruppe sehr erfahrener Psychater dachte, wenn ich meinen Weg zurück finden kann, glauben sie mir; jeder kann seinen Weg zurück finden, weg von jeglicher Widrigkeit, die in seinem Leben existiert.
Und für diejenigen, die älter sind, die etwas durchlebt haben, vielleicht nicht so schlimm wie das, aber die schwierige Zeiten durchlebt haben, als sie vielleicht alles verloren, wie ich das tat und von ganze vorne wieder anfingen, werden einige dieser Dinge sehr vertraut erscheinen.
Es gibt Besserung.
Es gibt Erlösung.
Und es gibt Wiederauferstehung.
Es gibt Wiederauferstehungsmotive in jeder Gesellschaft, die jemals studiert wurde, und das ist so, weil wir nicht nur über die Möglichkeit der Wiederauferstehung und Besserung fantasieren, sondern weil es wirklich passiert.
Und es passiert oft.
Das vielleicht beliebtestes Wiederauferstehungsmotiv, abseits von spezifisch religiösen, ist das über den Phönix, die uralte Geschichte des Phönix, der, sich alle 500 Jahre von seiner eigenen Asche wiederbelebt um ein Leben zu führen, das sogar noch schöner ist, als es zuvor war.
Richard, vielen Dank.
Tiq Milan: Unser erstes Gespräch fand auf Facebook statt und es dauerte drei Tage.
(Gelächter) Wir schickten 3000 Nachrichten hin und her und in diesen 72 Stunden wusste ich, dass sie meine Frau sein würde.
Wir warteten nicht die erforderliche Zeit für unser Liebeswerben ab, wir redeten vorab über die verwundbaren Wahrheiten.
Ich bin ein Transgender-Mann, d. h. das F in meiner Geburtsurkunde steht für "Falsch", statt für "Female" (weiblich).
(Gelächter) Als Frau in der Welt rumzulaufen, fühlte sich an wie Steine in den Schuhen.
Es nahm den Rhythmus aus meinem stolzen Gang, es warf mich aus der Bahn, jeder Schritt vorwärts schmerzte.
Aber heute bin ich ein Mann mit eigenen Zielen, ein Mann nach eigenem Entwurf.
Kim Katrin Milan: Ich bin eine cissexuelle, queere Frau.
Cissexuell bedeutet, das mir zugewiesene Geschlecht ist und war immer weiblich.
Das macht mich nicht natürlich oder normal, es ist nur ein Weg, die verschiedenen Arten zu beschreiben, auf die wir existieren.
Und queer ist ein kultureller Begriff.
Aber hier heißt es, dass mich Geschlechter nicht beschränken, wenn es zur Partnerwahl kommt.
Ich definiere mich auf mehreren Arten, als bisexuell, als lesbisch, aber für mich umfasst queer sein alle Schichten meines Ichs und wie ich liebe.
Ich bin Schichten und keine Brüche.
Und für mich bedeutete, dass auch er queer ist, dass ich dieser Liebe von Anfang an vertrauen konnte.
Als queer und transsexuelle Menschen werden wir oft von Institutionen und Traditionen ausgeschlossen.
Wir erschaffen Raum außerhalb der Konventionen, der die Konventionen der Zeit einschließt.
In diesen 3000 Nachrichten zwischen uns kollabiert die Zeit; wir machten es queer; wir brachten alles auf den Tisch.
(Gelächter) Ohne jede Vortäuschung.
Das bedeutete, wir konnten uns auf einander einlassen, auf eine tiefgreifende Weise.
Oft wird uns diese "goldene Regel" beigebracht, wir sollen andere Menschen so behandeln, wie wir behandelt werden wollen.
Das Problem dabei ist aber, dass wir damit annehmen, der Standard für andere zu sein, und das sind wir nicht.
Wir müssen andere Menschen so behandeln, wie sie behandelt werden wollen, was bedeutet, dass wir fragen müssen.
Ich konnte nicht annehmen, dass die Liebe, die Tiq brauchte, dieselbe war, die ich brauchte.
Also hab ich ihn alles gefragt, über seine Ängste, seine Unsicherheiten, und von dort begannen wir.
TM: Ich wusste nicht, was für Liebe ich brauchte.
Gerade noch war ich einem jahrelangen Nebel von Ablehnung und völliger Auszehrung entkommen.
Jemand sah mir direkt in die Augen und sagte mir, ich sei ihrer Liebe unwürdig, weil ich transsexuell bin.
Und es gibt diese Lieblosigkeit, die wir um transsexuelle Personen kreiert haben.
Sie ist begründet, gerechtfertigt und oft gesetzlich verankert.
Und ich war ganz kurz davor, diese Botschaft zu verinnerlichen, dass ich es nicht wert war.
Aber Kim sagte mir, ich sei ihr Ideal.
Dieses todesunglückliche Elend.
(Gelächter) KKM: Er war sowas von mein Ideal.
(Gelächter) In mehrerer Hinsicht.
Beide Dichter, Autoren, Künstler, mit einem langen Weg an Gemeindearbeit hinter uns und riesigen Familienträumen vor uns, wir haben viele Dinge gemeinsam, sind aber auch total verschieden.
Ich bin eine lebenslange Reisende und eine kleine Waise, während er aus einer riesigen Familie kommt und definitiv bodenständig bleibt.
Oft fasse ich die Unterschiede in unseren Stärken zusammen, indem ich sage: "Beschütz mich und ich halte dich auf Trab."
(Gelächter) TM: Wir haben randständige Identitäten, aber kein an den Rand gedrängtes Leben.
Queer und transsexuell zu sein, bedeutet neue Existenzwege zu schaffen.
Es geht darum, die Leute zu lieben, wie sie sind, nicht wie sie sein sollen.
Kim ist unmissverständlicherweise feminin in einer Welt, die oft grausam und gewaltbereit gegenüber Frauen ist, die zu stolz und frei sind.
Ich betrat diesen Bund nicht unter dem Aspekt, dass sie mein Helfer oder meine Rippe sein würde, sondern ein ganzer komplexer -- (Gelächter) KKM: Richtig?
Das ist nicht richtig.
TM: Sondern ein ganzer komplexer Mensch, dessen Feminität ich nicht beherrschen, kontollieren oder kritisieren sollte.
Es ist ihre Brillianz, wie sie voller Mitgefühl führt und wie sie nie die Sicht der Empathie verliert.
Seit dem ersten Tag ist sie meine Heldin.
(Applaus) KKM: In unserer Beziehung ging es immer darum, den anderen zu befreien.
Eine der ersten Fragen, die ich hatte, war, welche Träume er noch erfüllen wollte und wie ich ihm dabei helfen könnte.
Seine Träume als Dichter zu leben, eine Familie zu adoptieren und großzuziehen, ein stolzes Leben zu leben, das dem Vermächtnis seiner Mutter gerecht wird.
Ich schätze es sehr, dass wir von diesem Punkt anfingen und nicht beim Herausfinden, wie wir zusammen funktionieren könnten.
Ich denke, das hat uns ermöglicht, so zu werden, wie wir es jetzt sind, auf eine total andere Art und Weise.
Ich liebe ihn im Ganzen, vor der Umwandlung, heute und in Zukunft.
Und es ist diese Liebe, die uns verband, bevor wir einander überhaupt gesehen hatten.
TM: Die größte Sorge meiner Mutter nach der Umwandlung war, wer mich so lieben würde wie ich war.
Schließt mich die Transsexualität von Liebe und Monogamie aus, nur weil ich im falschen Körper geboren wurde?
Genau diese Annahme muss umformuliert werden, um Liebe hereinzulassen.
Mein Körper hat mich niemals verraten, und er war auch nie falsch.
Dieses eingeschränkte, binäre Denken über Geschlechter ließ mich nicht existieren.
Aber als wir uns trafen, liebte sie mich so, wie ich war.
Sie fuhr mit ihren Fingern über meine tauben Narben, die die obere OP hinterlassen hat.
Narben, die von der Mitte meiner Brust, bis zu meinem äußersten Rumpf verlaufen.
Sie sagte, dies wären die Erinnerungen an meine Stärke und an das, was ich durchgemacht habe, dafür sollte ich mich nicht schämen.
Um ihre Hand anzuhalten, war daher das Beste, was ich tun konnte,
(Gelächter) Es sprach gegen jede Konventionen der Liebe und Beziehungen, denn Gott sollte keinen Bund von Leuten wie uns segnen und das Gesetz sollte ihn niemals anerkennen.
KKM: Am 05.
Mai 2014, knapp drei Monate nachdem wir uns online kennenlernten, heirateten wir auf den Stufen des Rathauses von Manhattan und es war in jeder Hinsicht wunderschön.
Ich kann mit Sicherheit sagen, dass wir neue Traditionen erfanden, aber auch einige alte behielten, die zu uns passten, und wir schufen etwas, das für uns funktionierte.
Mein Brautstrauß und meine Corsage bestanden aus Wildblumen aus Brooklyn, mit dabei waren Lavendel und Salbei, um uns zu beruhigen, weil wir so nervös waren.
Zusammengestellt wurde alles von einer Heilerin, unserer Freundin.
Ich wollte nie einen Diamantenring, da Konflikt und Konventionen nicht meins sind, also ist mein Ring aus tiefstem Lila, wie die Farbe meines Chakras, platziert zusammen mit meinen Monatssteinen.
Das Geschenk der Queerheit sind Optionen.
Ich musste nie seinen Nachnamen wählen, es war nie eine Ausnahme, aber ich tats trotzem, weil ich von meinem Vater nicht anerkannt wurde, ich war immer eine Entschuldigung, ein Geheimnis, eine Belastung.
Und es war unglaublich befreiend, den Namen des Mannes anzunehmen, der mich ausgewählt hat.
(Applaus) TM: Wir erzählten es der Familie und einigen Freunden, viele glaubten es immer noch nicht, als wir uns unser Eheversprechen gaben.
Passenderweise posteten wir alle Hochzeitsfotos bei Facebook, wo wir uns kennenlernten und auf Instagram natürlich.
Schnell bemerkten wir, dass unser Zusammenkommen mehr als die Verbindung zweier Menschen war, sondern eine Möglichkeit für die vielen LGBTQ-Leute, denen die Lüge verkauft wurde, dass Familie und Ehe im Widerspruch zu ihnen stehen.
Für diejenigen von uns, die uns selten in Liebe und Freude wiedergespiegelt sehen.
KKM: Die Sache ist die, klar, wir werden wegen unserer Identitäten ausgegrenzt, aber es ermutigt uns auch, die Menschen zu sein, die wir sind.
Queerheit ist unser größter Schlüssel, Schwarzsein unsere Magie.
Wegen dieser Dinge können wir hoffnungsvoll, offen, aufgeschlossen und vielfältig sein.
Diese Dinge geben uns und sind die unglaubliche Quelle unserer Stärke.
Unsere Queerheit ist eine Quelle dieser Stärke.
Ich denke an die Worte des Dichters Brandon Wint aus Ottawa: "Nicht queer wie homosexuell; queer wie nicht definierbar.
Queer wie Flüssigkeit und Unbegrenztheit gleichzeitig.
Queer wie eine zu verrückte Freiheit, um bezwungen zu werden.
Queer wie die Furchtlosigkeit sich die Liebe vorzustellen und ihr zu folgen."
TM: Wir sind Teil einer Gemeinschaft von Leuten -- Ja, das ist gut, oder?
(Gelächter) Wir sind Teil einer Gemeinschaft, die ein authentisches Leben führt, quer durch das gesamte Geschlechtsspektrum, trotz der allgegenwärtigen Gewaltdrohungen, trotz der unterschwelligen Angst, die immer präsent ist, bei denjenigen, die alleine leben.
Weltweit wird alle 21 Stunden eine Transgender-Person ermordet.
Die USA verzeichnete dieses Jahr mehr Transgendermorde als je zuvor.
Wie auch immer, unsere Geschichten sind mehr als diese starre Zweiteilung zwischen Stärke und Widerstandskraft.
Wir erweitern die menschliche Komplexität an diesem Rand und erschaffen Freiheit an diesem Rand.
KKM: Und wir haben kein Konzept.
Wir erschaffen eine Welt, die wir vorher wirklich noch nie gesehen haben.
Familien, die auf Liebe und nicht auf Blut aufbauen, geleitet vom Mitgefühl, das nur wenige von uns selbst erfahren haben.
So viele von uns haben keine Liebe von ihrer Familie bekommen, wurden von den Leuten, denen sie vertrauten, hintergangen.
Was wir hier tun, ist also das Erschaffen komplett neuer Sprachen der Liebe.
Sprachen, die Raum für unser authentisches Selbst schaffen und nicht den Standard für das aufdrängen, was Männlichkeit und Weiblichkeit bedeuten sollen.
TM: Wir interessieren uns für Liebe und Inklusion als Werkzeuge, für eine revolutionäre Veränderung, richtig?
Und die Idee ist einfach, wenn wir unsere vorgefassten Meinungen darüber, wie jemand sein sollte, verwerfen, in seinem Körper, seinem Geschlecht, seiner Haut -- wenn wir den Schritt machen und diese tiefsitzenden Vorurteile verwefen, und Platz für selbstbestimmte Menschen schaffen und sie so annehmen, wie sie sind, dann werden wir eine bessere Welt erschaffen als die unsere.
(Applaus) KKM: Wir wollen diesen Moment der Geschichte markieren, indem wir Beweise für unsere Existenz hinterlassen.
Wir öffnen kleine Fenster in unserer Beziehung, so dass die Gemeinschaft uns folgen kann.
Wir machen das, um Karten für unsere Zukunft zu erstellen und keine Denkmäler für uns selbst.
Unsere Erfahrung entkräftet nicht die anderer Leute, aber sie sollte diese Idee verkomplizieren, was Liebe und Ehe bedeuten sollten.
TM: Okay, nach all dem Gerede und dem Inspirieren und dem Aufzeigen von Möglichkeiten sind wir nicht annähernd perfekt.
Wir mussten uns selbst einen Spiegel vorhalten.
Ich habe gemerkt, dass ich nicht immer der beste Zuhörer war und das mein Ego unseren Fortschritt als Paar hemmte.
Ich musste wirklich die tiefsitzenden, sexistischen Ideen über den Wert der Erfahrung einer Frau in der Welt bewerten.
Ich musste die Bedeutung der Verbündung mit meiner Frau neu einschätzen.
Und ich musste mich selbst auch an viele Dinge erinnern.
Was es bedeutet in der Sache hart, aber sacht zur Person zu sein.
Während wir das hier geschrieben haben, kam es zu einem großen Streit.
(Gelächter) Es gab so viele verschiedene Gründe, aber alle beruhten auf unseren Werten und unseren Lebenserfahrungen -- wir wurden sehr verletzt, wisst ihr?
Denn was wir tun und wie wir lieben, macht uns sehr angreifbar.
Auch wenn der Streit zwei Tage anhielt -- (Gelächter) Haben wir zueinander zurück gefunden und uns wieder zu uns selbst, zueinander und zu unserer Ehe verpflichtet.
Das brachte die leidenschaftlichsten Dinge hervor, die wir heute mit euch teilen.
TM: Ich musste die Männlichkeit hinterfragen, was nicht so oft geschieht.
Ich musste Männlichkeit hinterfragen; die giftigen Privilegien eines Mannes definieren mich nicht, aber ich muss die tägliche Verantwortung für diese tragen.
Ich habe meiner Frau erlaubt die emotionale Arbeit zu machen, die Kommunikation zu beginnen, wenn ich lieber schwieg und floh.
(Gelächter) Ich habe emotionalen Halt abgelehnt statt meine Verletzlichkeit zu erkennen, besonders in der schweren Zeit unserer Fehlgeburt letztes Jahr und das tut mir leid.
Manchmal wählen wir Männer den einfachen Ausweg.
Bei meiner Reise als transsexuelle Person geht es um eine neue Männlichkeit.
Eine Männlichkeit, die nicht daran gemessen wird, wie viel Macht sie ausübt, welche Vorrechte sie genießt oder welchen Schein der Kontrolle sie aufbringt, sondern sie arbeitet mit der Weiblichkeit zusammen und wird von meinem Geist gelenkt.
KKM: Ihr alle ...
(Applaus) Das hat meiner Weiblichkeit, Raum zum Blühen gegeben wie ich es noch nie erlebt hatte.
Er fühlt sich nie von meinem Geschlecht bedroht, er kontrolliert nie, was ich anziehe oder wie ich mich verhalte.
Ich koche, aber er macht viel mehr sauber als ich.
Und wenn wir uns beeilen, aus dem Haus zu gehen und wir viel zu regeln haben, regelt er alles, so dass ich Zeit habe, mich fertig zu machen.
(Gelächter) Er versteht, dass das meine Rüstung ist, und er behandelt Weiblichkeit nie als wäre sie belanglos oder oberflächlich, und das, und er -- er erweitert täglich meine Erfahrung der Geschlechter.
TM: Ich liebe es, ihr beim Anziehen zuzugucken.
Sie im Schrank zu sehen, wie sie nach etwas Bequemen und Buntem und Engem und Sicherem sucht -- (Gelächter) Es ist schwer, sie beim Verhandeln ihrer Entscheidungen zu sehen, auf der Suche nach etwas, das wenig Aufmerksamkeit erregt, aber trotzdem ein Ausdruck für die dynamische, sexy Frau ist, die sie ist.
Und alles, was ich möchte, ist, ihre Schönheit zu feiern und die Dinge, die sie schön und speziell und frei machen, von ihren langen Nägeln, bis zu ihrem unbeugsamen, dunklem Feminismus.
(Applaus) KKM: Ich liebe dich.
TM: Ich liebe dich.
(Gelächter) KKM: Es gibt so viele queere und transsexuelle Leute vor uns, dessen Geschichten wir niemals hören werden.
Ständig erleben wir dieses Wiedererzählen der Geschichte, bei der wir auffallend ausgelassen werden.
Und es ist sehr schwer, sich nicht selbst dort zu sehen.
Beim offenen Leben geht es für uns um diese Darstellung.
Es geht um Vorbilder des Möglichen und um die Hoffnung, dass Liebe auch Teil unseres Vermächtnises ist.
TM: Bei der Möglichkeit, die wir praktizieren, geht es darum, Zeit, Liebe und Institutionen neu zu erfinden.
Wir erschaffen eine vielfältige Zukunft.
Wir weiten das Spektrum der Geschlechter und Sexualitäten aus, stellen uns unsere Existenz vor, stellen uns eine Welt vor, wo Geschlecht selbstbestimmt und nicht auferlegt ist und wo wer wir sind, ein Kaleidoskop an Möglichkeiten ist, ohne engstirnige Grenzen, die sich als Wissenschaft oder Gerechtigkeit ausgeben.
(Applaus) KKM: Und ich kann nicht lügen: Es ist wirklich, wirklich schwierig.
Es ist schwierig, Fanatismus entgegenzutreten mit einem offenen Herzen und einem Lächeln im Gesicht.
Es ist sehr schwer, der Ungerechtigkeit dieser Welt gegenüberzustehen, während man an die Fähigkeit der Menschen glaubt, sich tatsächlich zu ändern.
Das verlangt eine große Portion an Glauben und Hingabe.
Darüber hinaus ist eine Ehe harte Arbeit.
(Gelächter) Haufenweise dreckige Socken auf dem Boden, mehr langweilige Sportsendungen, als ich je für möglich gehalten hätte -- (Gelächter) Und Streit, der mich zu Tränen bringt, wenn es sich anfühlt, als sprächen wir nicht dieselbe Sprache.
Aber es vergeht kein Tag, an dem ich nicht dankbar bin, mit diesem Mann verheiratet zu sein; an dem ich nicht dankbar bin, für die Möglichkeit Gedanken zu ändern und Konversationen zu belohnen und eine Welt zu erschaffen, in der die Liebe uns allen gehört.
Ich denke an unsere Abkürzung: LGBTQ2SIA.
Eine endlos scheinende Evolution des Selbst und der Gemeinschaft, aber auch dieses tiefe Verlangen, niemanden zurückzulassen.
Wir haben gelernt, einander zu lieben und wir haben uns verpflichtet, einander während Veränderungen am Geschlecht und im Geiste zu lieben.
Und wir haben diese Liebe in unseren Chats gelernt, in unseren Clubs, in unseren Bars und in unseren Gemeindezentren.
Wir haben gelernt, einander auf lange Sicht zu lieben.
TM &amp; KKM: Danke schön.
(Applaus)
Dies ist ein Rettungsmotorrad.
Das ist die schnellste Methode, einen medizinischen Notfall zu erreichen.
Es hat alles, was ein Krankenwagen auch hat, nur kein Bett.
Man sieht den Defibrillator, die ganze Ausrüstung.
Wir haben alle noch die Tragödie von Boston vor Augen.
Als ich diese Bilder sah, fühlte ich mich um Jahre zurückversetzt – in meine Kindheit.
Ich wuchs in einem kleinen Viertel in Jerusalem auf.
Als ich sechs war, ging ich eines Freitagnachmittags mit meinem älteren Bruder von der Schule heim.
Wir waren an einer Bushaltestelle,
als vor unseren Augen ein Bus explodierte.
Der Bus brannte und viele Leute waren verwundet oder tot.
Ich erinnere mich, an einen alten Mann, der uns anschrie und uns anflehte, ihm aufzuhelfen.
Er brauchte jemanden, der ihm aufhalf.
Wir waren so verängstigt – wir rannten einfach nur weg.
Später beschloss ich, Arzt zu werden und Leben zu retten,
vielleicht wegen dieses Erlebnisses als Kind.
Mit 15 machte ich einen Sanitäterkurs und ging als Freiwilliger in den Rettungsdienst.
Zwei Jahre fuhr ich in Jerusalem auf dem Rettungswagen.
Ich habe vielen geholfen, aber wenn jemand mal wirklich Hilfe brauchte schafften wir es nie rechtzeitig.
Der Verkehr ist furchtbar.
Wir schafften es einfach nie rechtzeitig.
Eines Tages drohte ein Siebenjähriger, an einem Hot Dog zu ersticken.
Der Verkehr war entsetzlich, und wir kamen vom anderen, nördlichen Ende Jerusalems.
Als wir 20 Minuten später ankamen, begannen wir sofort mit der Reanimation.
Ein Arzt kam aus dem übernächsten Häuserblock herbei, sah sich das Kind an und ließ uns mit der Reanimation aufhören.
Er erklärte das Kind für tot.
In dem Augenblick wurde mir klar, dass dieses Kind für nichts gestorben war.
Wäre dieser Arzt, der nur einen Häuserblock entfernt wohnte, 20 Minuten früher gekommen und nicht erst auf den Klang der Sirene hin, wenn er das früher mitbekommen hätte, hätte er das Kind retten können.
Er hätte einfach hinlaufen und das Kind retten können.
Ich sagte mir: »Das muss auch besser gehen.«
Zusammen mit 15 Freunden – alles Rettungssanitäter – nahm ich mir zum Ziel, für einen solchen Fall in unserem Viertel schneller als die Ambulanz vor Ort zu sein.
Ich ging zum Leiter der Rettungswagenfirma und sagte: »Wenn jemals ein Notruf aus unserem Viertel kommt – 15 tolle Helfer stehen bereit, sofort loszurennen und zu retten.
Wir kaufen uns solche Piepser, und Ihr Leitstand
braucht uns zur anzupiepen und wir rennen los und retten Leben.«
Er lachte.
Ich war 17 Jahre alt – ein Kind.
Er sagte – ich weiß es noch, als wäre es gestern gewesen – er war in Ordnung, aber er sagte: »Junge, geh zur Schule, oder mach eine Dönerbude auf.
Wir sind an so neumodischem Kram nicht interessiert.
Wir brauchen deine Hilfe nicht.« Und dann warf er mich raus.
»Ich brauche deine Hilfe nicht.«
Ich war schon damals ziemlich dickköpfig.
Man sieht ja, wie beknackt ich rumlaufe, wie meschugge.
(Lachen) (Beifall) Ich beschloss, eine berühmte Technik einzusetzen, von der Sie bestimmt schon gehört haben: Chuzpe.
(Lachen) Am nächsten Tag kaufte ich zwei Polizeifunkscanner und sagte: »Fahr doch zur Hölle – hol ich mir die Information halt selber.«
Wir wechselten uns beim Abhören ab.
Am nächsten Tag, als ich Abhördienst hatte, hörte ich den Notruf eines 70-jährigen Mannes, der nur einen Häuserblock von mir auf der Hauptstraße von einem Auto angefahren worden war.
Ich rannte los – ohne medizinische Ausrüstung.
Als ich ankam, lag der 70-jährige auf dem Boden, und Blut sprudelte nur so aus seinem Genick.
Er war auf Cumarin.
Ich wusste, dass ich die Blutung stoppen musste, weil er sonst sterben würde.
Ich nahm meine Kippa, weil ich sonst nichts hatte, und stillte damit die Blutung.
Er blutete stark aus dem Genick.
Als der Rettungswagen 15 Minuten später kam, übergab ich ihnen einen lebenden Patienten.
(Beifall) Zwei Tage später besuchte ich ihn, er umarmte mich, weinte, und dankte mir, dass ich sein Leben gerettet hatte.
Als mir klar wurde, dass das nach zwei Jahren als Freiwilliger auf einem Rettungswagen der erste Mensch war, den ich je gerettet hatte, hatte ich ein neues Ziel für mein Leben.
Heute, 22 Jahr später, haben wir die Vereinigten Hatzalah.
(Beifall) »Hatzalah« heißt »Rettung« – auf Hebräisch.
Ich bin ja gar nicht in Israel.
Tausende Freiwillige, die sehr engagiert Leben retten wollen, sind überall verteilt, sodass sie bei einem neuen Notruf alles stehen und liegen lassen, hinrennen, und Leben retten.
Unsere durchschnittliche Reaktionszeit liegt in Israel mittlerweile bei unter drei Minuten.
(Beifall) Wir sprechen hier über Herzinfarkte, Autounfälle, Bombenanschläge – Gott verhüte –, Schusswechsel, alles Möglichen, auch die Frau, die morgens um drei jemanden braucht, um ihr aufzuhelfen.
Drei Minuten, und ein Typ im Schlafanzug rennt zu ihrem Haus und hilft ihr wieder auf.
Wir sind aus drei Gründen so erfolgreich:

