Tatsächlich war ich gerade Mutter geworden, er wurde eben 77 Jahre alt, und plötzlich hatte ich grosse Angst.
Ich hatte Angst, er ginge von uns und nähme seine Stille mit, er nähme all seine Geheimnisse mit.
Ich konnte ihn überzeugen, dass es für uns wichtig war, aber vielleicht auch für die anderen, dass er seine Geschichte mit uns teilte.
Er entschied sich, sie mir zu erzählen und ich habe daraus ein Buch gemacht, aus dem ich Ihnen nachher einige Stellen vorlesen werde.
Seine Geschichte also.
Mein Vater wurde in Argentinien geboren.
Seine Eltern waren russischer Herkunft.
Und seine ganze Familie zog in den 30er Jahren nach Frankreich.
Seine Eltern waren Juden, Russen und vor allem sehr arm.
Also musste mein Vater im Alter von 14 Jahren arbeiten.
Und mit seinem einzigen Diplom, seinem Abgangszeugnis, fand er eine Anstellung in einer Färberei.
Dort entdeckte er etwas absolut magisches für ihn, und wenn er davon spricht, ist es faszinierend, es ist die Magie der Färbechemie.
Zu dieser Zeit war Krieg und seine Mutter wurde ermordet, als er 15 Jahre alt war.
Das trifft zusammen mit dem Zeitpunkt, in dem er sich mit Körper und Seele der Chemie verschrieb, denn das war der einzige Trost in seiner Traurigkeit.
Den ganzen Tag lang stellte er seinem Chef eine Menge Fragen, um mehr zu wissen, um mehr Kenntnisse zu sammeln, und nachts, geschützt vor den Blicken, setzte er seine Erfahrungen in die Tat um
und er interessierte sich vor allem für das Entfärben von Tinten.
All das um Ihnen zus sagen, dass wenn mein Vater ein Fälscher wurde, geschah das tatsächlich beinahe per Zufall.
Sie waren Juden und infolgedessen verfolgt.
Letztendlich wurde seine ganze Familie verhaftet und ins Lager von Drancy gebracht und sie schafften es, in letzter Minute dank ihrer argentinischen Papiere zu entkommen.
Allerdings waren sie zwar draussen, aber immer noch in Gefahr.
Es gab immer noch einen grossen "Judenstempel" auf ihren Papieren.
Es war sein Vater, der entschied, dass sie falsche Papiere brauchten.
Und mein Vater hatte solchen Respekt vor dem Gesetz, dass er zwar verfolgt wurde, aber niemals an falsche Papiere gedacht hatte.
Er traf sich dann mit dem Mann vom Widerstand.
Zu dieser Zeit waren die Papiere kartonniert, sie waren von Hand ausgefüllt und der Beruf wurde darin ausgewiesen.
Damit er überleben konnte, war es nötig, dass er arbeiete.
Er bat diesen Mann, ihn als "Färber" auszugeben.
Und plötzlich schien der Mann sehr sehr interessiert.
"Wie, Färber, weisst Du etwa, wie man Tintenflecke entfernt?"
Natürlich wusste er es.
Und plötzlich erklärte ihm der Mann, dass der ganze Widerstand ein riesiges Problem hatte: Nicht einmal die berühmtesten Experten schafften es, eine Tinte zu entfernen, die als unlöschbar galt, die blaue "Waterman"-Tinte.
Und mein Vater antwortete sofort, dass er genau wusste, wie sie zu löschen war.
Nun, der Mann war natürlich sehr beeindruckt von diesem 17-jährigen Bengel, der ihm die Formel einfach so sagen konnte, er rekrutierte ihn sofort.
Und ohne es zu wissen, hatte mein Vater gerade etwas erfunden, das man heute in den Federmäppchen aller Schüler findet, nämlich den Tintenkiller.
(Applaus) Aber das war nur ein Anfang.
Das ist mein Vater.
Ab dem Tag seiner Ankunft im Laboratorium, auch wenn er der jüngste war, sah er sofort, dass es im Hinblick auf das Herstellen von falschen Papieren ein Problem gab.
Alle Bewegungen gaben sich damit zufrieden, sie zu verfälschen.
Aber die Nachfrage wurde immer grösser und es war schwierig, mit existierenden Papieren zu basteln.
Er sagte sich, dass man sie fabrizieren müsste.
Er schuf die Druckerei.
Er schuf den Lichtdruck.
Er machte sich daran, Stempel zu reproduzieren,
er erfand alle möglichen Arten von Dingen aus allem möglichen Materia, er erfand eine Zentrifuge mit dem Rad eines Fahrrads.
Nun, es war nötig, dass er das alles tat, denn er war absolut besessen von der Ausbeute.
Er hatte eine simple Rechnung angestellt: in einer Stunde fabrizierte er 30 falsche Ausweise.
Wenn er eine Stunde schliefe, müssten 30 Menschen sterben.
Dieses Gefühl der Verantwortung über das Leben anderer hatte er trotz seines jungen Alters von 17 Jahren, und auch seine Schuld, ein Überlebender zu sein, da er aus einem Lager entkommen war, während seine Freunde geblieben waren, behielt er sein ganzes Leben lang.
Das erklärt vielleicht auch dass er während 30 Jahren damit fortfuhr, falsche Papiere zu machen und den Preis all seiner Opfer.
Ich möchte von den Opfern sprechen, denn davon gab es mehrere.
Es gab natürlich finanzielle Opfer, denn er hat sich immer geweigert, bezahlt zu werden.
Denn bezahlt zu werden, das hiess für ihn, ein Söldner zu sein.
Denn wenn er es akzeptierte, bezahlt zu werden, dann könnte er nicht mehr "ja" oder "nein" sagen, danach, ob der Zweck ihm rechtens erschien oder nicht.
So war er tagsüber Fotograf und nachts Fälscher während 30 Jahren,
und die ganze Zeit über pleite.
Und dann gab es gefühlsmässige Opfer: Wie mit einer Frau zusammenleben und so viele Geheimnisse haben?
Wie ihr erklären, was man nachts im Labor tut, und zwar jede Nacht?
Selbstverständlich gab es eine andere Art von Opfer, in der Familienordnung, das habe ich später verstanden.
Eines Tages stellte mir mein Vater meine Schwester vor.
Und er erklärte mir, dass ich übrigens auch einen Bruder hätte, und als ich sie das erste Mal sah, war ich wohl etwa 3 oder 4 Jahre alt und sie waren 30 Jahre älter als ich.
Heute sind sie beide um die sechzig.
Um das Buch schreiben zu können, habe ich meine Schwester befragt.
Ich wollte wissen, wer mein Vater war, wer der Vater war, den sie gekannt hatte.
Sie erklärte mir, dass dieser Vater, den sie gehabt hatte, ihnen sagte, er käme am Sonntag und hole sie zu einem Spaziergang ab.
Und dass sie sich hübsch machten und auf ihn warteten und er fast nie kam.
Er sagte "Ich rufe Euch an".
Er rief nicht an.
Und dann kam er nicht.
Und dann eines Tages verschwand er einfach.
Wie die Zeit verging, sagten sie sich, er hätte sie sicherlich in der ersten Zeit vergessen.
Und als noch mehr Zeit verging, nach fast zwei Jahren, sagten sie sich, "Nun, vielleicht ist unser Vater letztendlich tot."
Ich habe begriffen, dass die Tatsache, all diese Fragen an meinen Vater zu stellen, eine ganze Vergangenheit aufrührte, über die er vielleicht nicht sprechen wollte, weil es schmerzhaft war.
Und während sich meine Halbschwester und mein Halbbruder aufgegeben glaubten, sozusagen Waisen, fertigte mein Vater falsche Papiere an.
Wenn er es ihnen nicht sagte, war das natürlich zu ihrem Schutz.
Nach der Befreiung machte er weiter falsche Papiere, um den Überlebenden zu erlauben, nach Palästina zu emigrieren, bevor Israel geschaffen wurde.
Und weil er ein überzeugter Anti-Kolonialist war, machte er falsche Papiere für die Algerier während des Algerienkriegs.
Und dann, nach dem Algerienkrieg, im Kern der Bewegungen des internationalen Widerstands, ging sein Name weiter um.
Und die ganze Welt klopfte an seine Tür.
In Afrika gab es Länder, die um ihre Unabhängigkeit kämpften.
Guinea, Guinea-Bissau, Angola.
Und mein Vater freundete sich mit der Anti-Apartheid-Partei von Nelson Mandela an.
Er machte falsche Papiere für die verfolgten schwarzen Südafrikaner.
Dann war da auch Lateinamerika.
Mein Vater kam den Widerstandskämpfern in Diktaturen zu Hilfe, auf der Insel Santo Domingo, auf Haiti, und dann in Brasilien, Argentinien, Venezuela, Salvador, Nicaragua, Kolumbien, Peru, Uruguay, Chile und Mexico.
Und es gab den Vietnamkrieg.
Mein Vater machte falsche Papiere für die amerikanischen Deserteure, die nicht gegen die Vietnamesen in den Krieg ziehen wollten.
Und Europa wurde auch nicht ausgespart.
Mein Vater machte die falschen Papiere für die Dissidenten von Franco in Spanien.
Auch gegen Salazar in Portugal.
Und gegen die Diktatur der Obersten in Griechenland.
Sogar in Frankreich.
Ein einziges Mal ist das passiert im Mai 1968.
Mein Vater schaute, natürlich mit Wohlwollen, die Kundgebungen zum ersten Mai, aber sein Herz und seine Zeit waren woanders, denn er hatte mehr als 15 Länder zu bedienen.
Einmal allerdings hatte er zugesagt, falsche Papiere zu erstellen für jemanden, den Sie vielleicht wiedererkennen werden.
(Gelächter) Er war viel jünger zu jener Zeit, und mein Vater hatte akzeptiert, die falschen Papiere zu machen, um ihm zu erlauben, zurückzukehren und an einer Versammlung zu sprechen.
Er hat mir gesagt, diese falschen Papiere waren die medienwirksamsten und die am wenigsten nützlichen, die er in seinem ganzen Leben gemacht hatte.
Aber er hatte zugesagt, sie zu machen, auch wenn das Leben von Daniel Cohn-Bendit nicht in Gefahr war, es war, weil es dennoch eine schöne Gelegenheit war, den Behörden eine lange Nase zu drehen und ihnen zu zeigen, dass es nichts brüchigeres gibt als eine Grenze und dass Ideen keine Grenzen kennen.
Während meiner ganzen Kindheit, währenddem die anderen Papas meinen Freundinnen Grimm-Märchen erzählten, erzählte mein Vater mir Geschichten von sehr diskreten Helden.
Solchen mit unerschütterlichen Utopien, die Wunder vollbringen konnten.
Und diese Helden brauchten keine Armee hinter sich,
übrigens wäre ihnen sowieso niemand gefolgt ausser einer Handvoll Männer und Frauen voller Überzeugung und Mut.
Und später habe ich verstanden, dass es seine eigene Geschichte war, die mein Vater mir zum Einschlafen erzählte.
Ich habe ihn gefragt, angesichts der Opfer, die er gebracht hatte, ob er das jemals bereut habe.
Er sagte mir nein,
er sagte mir, dass er in jedem Fall ausserstande gewesen wäre, diese Ungerechtigkeiten zu sehen oder zu erdulden, ohne etwas dagegen zu tun.
Und dass er überzeugt gewesen wäre und bliebe, dass eine andere Welt möglich sei, eine Welt, in der niemand mehr einen Fälscher bräuchte.
Er träumt immer noch davon.
Mein Vater ist heute hier im Saal.
Er heisst Adolfo Kaminsky und ich bitte ihn, aufzustehen.
(Applaus) Danke.
In vielerlei Hinsicht wäre es schön im Leben objektiv zu sein.
Nur sehen wir die Welt leider zu oft durch eine getönte Brille.
Denken Sie zum Beispiel an etwas Einfaches wie Bier.
Wenn Sie zum Beispiel ein paar Biersorten nach Geschmacksstärke und Bitterkeit bewerten sollen, würden verschiedene Biere an verschiedenen Stellen landen.
Wenn wir objektiv sein wollten,
wäre das im Fall von Bier sehr einfach.
Wir testen den Geschmack einfach blind.
Wenn wir es noch mal versuchten, mit denselben Bieren, aber diesmal blind, würde die Sache etwas anders aussehen.
Die meisten Biere wären auf demselben Platz.
Man kann sie im Prinzip nicht unterscheiden.
Die Ausnahme wäre natürlich Guinness.
(Lachen) Ähnlich können wir uns Physiologie vorstellen.
Was, wenn wir etwas Bestimmtes von unserem Körper erwarten?
Wir verkauften Leuten z. B. Schmerzmittel
und sagten einigen, die Medikamente wären teuer.
Anderen sagten wir, sie wären billig.
Ergebnis: Die teuren Medikamente wirkten besser.
Sie linderten mehr Schmerzen, weil die Erwartungen unsere Physiologie beeinflussen.
Und wir alle wissen, dass man im Sport ein Spiel immer aus der Perspektive desjenigen Teams sieht, von dem man ein Fan ist.
All dies sind Fälle, in denen unsere Voreingenommenheit und unsere Erwartungen unsere Wahrnehmung beeinflussen.
Doch wie steht es mit wichtigeren Fragen,
mit Fragen nach sozialer Gerechtigkeit zum Beispiel?
Wir wollten die Blindtest-Version zu Gedanken über Ungerechtigkeit entwickeln.
Wir betrachteten also Ungerechtigkeit und führten groß angelegte Umfragen in den USA und anderen Ländern durch.
Zwei Dinge wollten wir herausfinden: Kennen die Menschen das Ausmaß an Ungerechtigkeit in der Welt?
Welches Ausmaß an Ungerechtigkeit möchten sie haben?
Nehmen wir die erste Frage.
Angenommen, ich würde alle US-Amerikaner aufreihen,
vom ärmsten auf der rechten Seite bis zum reichsten auf der linken Seite, und sie in fünf gleich große Gruppen aufteilen: Die ärmsten 20 Prozent, die nächsten 20 Prozent, die nächsten, die nächsten und die reichsten 20 Prozent.
Anschließend meine Frage: Wie viel Vermögen, denken Sie, befindet sich in jeder Gruppe?
Oder um es einfacher zu machen, wie viel Vermögen, schätzen Sie, befindet sich in den untersten beiden Gruppen, den untersten 40 Prozent?
Überlegen Sie sich kurz eine Zahl.
Normalerweise überlegen wir nicht.
Überlegen Sie, und haben Sie eine Zahl parat.
Bereit?
Viele Amerikaner meinten das hier:
Die untersten 20 Prozent besitzen 2,9 Prozent allen Vermögens, die nächste Gruppe hat 6,4 Prozent, zusammen also etwas mehr als ein Neuntel.
Die nächste Gruppe, meinten sie, besitzt 12 Prozent, 20 Prozent, und die reichsten 20 Prozent haben 58 Prozent allen Vermögens.
Sie sehen selbst, ob dies Ihre Schätzung widerspiegelt.
Wie ist es in Wirklichkeit?
Die Wirklichkeit ist etwas anders.
Die untersten 20 Prozent besitzen 0,1 Prozent allen Vermögens.
Die nächsten 20 Prozent haben 0,2 Prozent.
Zusammen sind das 0,3 Prozent.
Die nächste Gruppe hat 3,9 Prozent, 11,3 Prozent, und die reichste Gruppe hat 84 bis 85 Prozent allen Vermögens.
Die Wirklichkeit und unsere Vorstellung der Wirklichkeit sind also sehr verschieden.
Wie ist es mit dem, was wir wollen?
Wie findet man das überhaupt heraus?
Um das zu erfahren, dachten wir an den Philosophen John Rawls.
Falls Sie sich erinnern, John Rawls entwickelte eine Vorstellung einer gerechten Gesellschaft.
Eine Gesellschaft ist dann gerecht, wenn jemand, der alles über sie weiß, bereit ist, jeden beliebigen Platz darin einzunehmen.
Eine wunderbare Definition, denn wenn man reich ist, möchte man vielleicht, dass Reiche mehr haben und Arme weniger.
Als Armer möchten Sie eher mehr Gleichheit.
Steigen Sie aber an einem beliebigen Punkt in eine Gesellschaft ein, ohne genau zu wissen, wo das sein wird, müssen Sie alle Optionen in Betracht ziehen.
Ein bisschen wie beim Blindversuch.
Da wissen Sie auch nicht, welches Bier Sie in Wirklichkeit testen.
Rawls nannte das den "Schleier des Nichtwissens".
Wir untersuchten also eine andere, große Gruppe Amerikaner und befragten sie unter diesem Aspekt.
Was für einer Gesellschaft würden Sie beitreten wollen, in der Sie auf jeder Position landen könnten?
Und das kam dabei heraus.
Was gestanden unsere Teilnehmer den untersten 20 Prozent zu?
Sie wollten ihnen 10 Prozent allen Reichtums geben.
Der nächsten Gruppe 14 Prozent allen Reichtums, 21, 22 und 32 Prozent.
Keiner in unserer Stichprobe wollte vollkommene Gleichheit.
Vom Sozialismus hielt in unserer Stichprobe also keiner etwas.
Doch was bedeutet das?
Es bedeutet, es gibt eine Wissenslücke zwischen dem, was wir haben, und was wir zu haben glauben.
Doch die Lücke ist mindestens ebenso groß zwischen dem, was wir gerecht finden und dem, was wir zu haben glauben.
Diese Fragen könnte man nicht nur über Wohlstand stellen.
Wir könnten auch andere Themen erfragen.
Wir befragten Menschen aus unterschiedlichen Erdteilen zu diesen Themen, liberale und konservative Menschen, und im Grunde gaben uns alle dieselbe Antwort.
Egal ob reich oder arm: dieselbe Antwort.
Männer und Frauen, NPR-Hörer und Forbes-Leser.
Wir befragten Menschen in England, Australien, den USA, sehr ähnliche Antworten.
Wir befragten sogar unterschiedliche Uni-Institute.
An der Harvard-Uni waren wir in fast jedem Institut.
Abgesehen von der Harvard Business School, wo einige den Wohlhabenden mehr und den Reichen weniger zugestehen würden, waren die Ähnlichkeiten erstaunlich.
Ich weiß, einige hier besuchten die Harvard Business School.
Wir befragten die Leute auch zu etwas anderem.
Wie ist wohl das Lohnverhältnis zwischen Firmenchef und ungelerntem Arbeiter?
Hier sehen Sie, was unsere Befragten schätzten.
Und dann fragten wir, wie das Verhältnis ihrer Meinung nach sein sollte.
Und schließlich, wie sieht die Wirklichkeit aus?
Gar nicht so weit entfernt, könnte man meinen.
Rot und Gelb sind nicht so verschieden.
Doch das liegt daran, dass wir sie nicht im selben Maßstab zeigen.
Kaum zu erkennen, das Gelb und Blau dort.
Wie steht es in anderen Bereichen?
Reichtum ist nicht nur Vermögen.
Was ist mit der Gesundheit?
Der Verfügbarkeit von Medikamenten?
Lebenserwartung?
Lebenserwartung von Kleinkindern?
Wie sollte all das verteilt werden?
Bildung für junge Menschen?
Und für ältere Menschen?
Egal welchen Aspekt wir untersuchten, erkannten wir, dass Menschen ungleich verteilten Wohlstand nicht mochten.
In anderen Bereichen war ihnen Ungleichheit, eine Folge von Wohlstand, aber noch mehr zuwider: Zum Beispiel Ungleichheit in Gesundheit oder Bildung.
Wir fanden auch heraus, dass Menschen besonders dann offen für eine Änderung in der Gleichheit sind, wenn es um schwache Menschen geht.
Kleinkinder und Babys zum Beispiel, weil wir annehmen, dass sie für ihre Situation nichts können.
Was sind die Lehren hieraus?
Es gibt zwei Klüfte: eine Wissenskluft und eine Wunschkluft.
In Sachen Wissenskluft überlegen wir zum Beispiel: Wie bilden wir Menschen?
Wie ändern wir die Einstellung gegenüber Ungleichheit und die Auswirkungen von Ungleichheit bei Gesundheit, Bildung, Eifersucht, die Verbrechensrate, und so weiter?
Dann haben wir eine Wunschkluft.
Wie können wir das Denken der Menschen ändern zu dem, was wir wirklich wollen?
Rawls' Betrachtungsweise, der Blindversuch-Ansatz, entfernt unsere egoistischen Beweggründe aus der Gleichung.
Wie wenden wir das im großen Stil an, in einem größeren Maßstab?
Und schließlich bleibt die Handlungskluft.
Wie können wir in Bezug auf diese Fragen wirklich etwas ändern?
Ich glaube, ein Teil der Lösung ist es, sich Menschen wie kleine Kinder und Babys mit wenig Macht vorzustellen.
Menschen sind ihnen gegenüber eher bereit zu handeln.
Wenn Sie also das nächste Mal Bier oder Wein trinken, überlegen Sie, welcher Teil von Ihrem Erlebnis real und welcher Teil ein Placeboeffekt ist, der von Ihren Erwartungen kommt.
Und dann überlegen Sie, welche Rolle das in anderen Entscheidungen spielt und hoffentlich auch bei Maßnahmen, die uns alle betreffen.
Vielen Dank.
(Applaus)
Ich bin Prozessingenieur.
Ich weiß alles über Boiler und Verbrennungsöfen, Materialfilter, Zyklone und so weiter,
aber ich habe auch das Marfan-Syndrom.
Das ist eine Erbkrankheit.
1992 nahm ich an einer Genetikstudie teil.
Zu meinem Entsetzen erfuhr ich, dass, wie Sie hier sehen, meine Aorta ascendens nicht im Normalbereich war, die grüne Linie hier unten.
Alle hier im Raum werden bei 3,2 und 3,6 cm liegen.
Ich war bereits bei 4,4.
Wie Sie sehen können, erweiterte sich meine Aorta zunehmend und allmählich geriet ich an den Punkt, dass eine Operation nötig sein würde.
Die angebotene Operation war ziemlich gruselig –
Anästhesie, Öffnen des Brustkorbs, man hängt Sie an eine künstliche Herzlungenmaschine, lässt Ihre Körpertemperatur auf etwa 18 Grad fallen, hält Ihr Herz an, schneidet die Aorta raus, ersetzt sie mit einer Klappe und Aorta aus Plastik,
und, am wichtigsten, verdonnert Sie lebenslang zu Antikoagulationstherapie,
normalerweise mit Warfarin.
Der Gedanke an diese Operation war nicht gerade ansprechend.
Der Gedanke an Warfarin war geradezu beängstigend.
So sagte ich mir: Ich bin Ingenieur, arbeite in Forschung und Entwicklung das ist ganz einfach eine Sache für den Klempner.
Ich kann das.
Ich kann das ändern.
Also machte ich mich daran, die gesamte Behandlung für Aortaerweiterung zu ändern.
Das Ziel des Projekts ist ganz einfach.
Das einzige wirkliche Problem mit der Aorta ascendens bei Menschen mit dem Marfan-Syndrom ist, dass etwas Spannkraft fehlt.
Also besteht die Möglichkeit, die Röhre einfach von außen zu umwickeln.
Sie würde stabil bleiben und fröhlich funktionieren.
Wenn sich Ihr Hochdruckschlauch oder Ihre Hydraulikleitung ein wenig ausbeult, umwickeln Sie die Außenseite einfach mit Isolierband.
Das Konzept ist ganz einfach,
die Ausführung allerdings nicht.
Der große Vorteil dieser Stütze von außen war, dass ich alle meine eigenen Stücke behalten dürfte, alle meine Endothel und Klappen, und keine Antikoagulationstherapie brauchen würde.
Wo sollen wir also anfangen?
Hier ist ein sagittaler Schnitt durch meinen Körper.
In der Mitte können Sie diese Vorrichtung, diesen kleinen hervorquellenden Aufbau sehen.
Das ist ein linkes Ventrikel, das Blut durch die Aortenklappe pumpt –
hier können Sie zwei Segel der Aortenklappe bei der Arbeit sehen –
hoch in die Aorta ascendens.
Das da, die aufsteigende Aorta, ist der Teil, der sich erweitert und letzten Endes platzt, was natürlich tödlich ist.
Wir fingen mit der Bildbeschaffung von Magnet-Resonanz-Tomographie- und CT-Bildgebungsmaschinen an, aus denen wir ein Modell der Aorta des Patienten anfertigen wollten.
Hier ist das Modell meiner Aorta.
Ich habe ein echtes in meiner Tasche, falls es jemand anschauen und damit spielen will.
Sie sehen, dass die Struktur ziemlich komplex ist.
Unten hat es eine seltsame dreilappige Form mit der Aortenklappe.
Dann kommt sie in einer runden Form zurück, verjüngt sicht und krümmt dann ab.
Also lässt sich diese Struktur schwierig
herstellen.
Wie gesagt, das ist ein CAD-Modell von mir, und das ist ein späteres CAD-Modell.
Wir wiederholten den Prozess und stellten immer bessere Modelle her.
Als wir dieses Modell herstellten, wandelten wir es in ein solides Plastikmodell wie Sie sehen können, mit einer schnellen Prototyptechnik, eine weitere Ingenieurtechnik.
Dann benutzen wir das vorherige Modell, um ein völlig maßschneidertes poröses Textilnetz herzustellen, das dann die Form des früheren Modells annimmt und in die Aorta perfekt hineinpasst.
Das ist völlig personalisierte Medizin in Topform.
Jeder Patient, den wir behandeln, hat ein passgenaues Implantat.
Einmal fertiggestellt, ist die Installation ganz einfach.
John Pepper, sein Herz sei gesegnet, Professor für Thorax- und Kardiovaskularchirurgie –
hatte das nie vorher getan – er setzte die erste ein, sie gefiel ihm nicht, nahm sie raus und setzte die zweite ein.
Glücklich ging ich nach Hause.
Viereinhalb Stunden auf dem Operationstisch und die Sache war erledigt.
Somit war die chirurgische Implantierung eigentlich der einfache Teil.
Beim Vergleich unserer neuen Behandlung mit der bestehenden Alternative, dem sogenannten Composite-Aortenwurzeltransplantat, gibt es einen von zwei erstaunlichen Vergleichen, der sicherlich deutlich genug ist.
Zwei Stunden zur Installation eines unserer Geräte im Vergleich zu sechs Stunden für die bestehende Behandlung.
Wie gesagt, benötigt die bestehende Behandlung eine Herz-Lungen-Bypass-Maschine und eine komplette Kühlung des Körpers.
Wir brauchen das nicht; wir arbeiten am schlagenden Herzen.
Er öffnet Sie, geht zur Aorta, während Ihr Herz schlägt, alles bei der richtigen Temperatur.
Kein Einbruch in Ihre Blutzirkulation.
Das ist wirklich großartig.
Meiner Meinung nach ist das Allerbeste, dass keine Antikoagulationstherapie benötigt wird.

