Es ist natürlich kein Geheimnis, dass Regierungen Telefongespräche und SMS abfangen können.
Genau aus diesem Grund vermeiden es viele Aktivisten gezielt, ihr Telefon zu benutzen.
Stattdessen benutzen sie Tools wie Skype, die ihrer Meinung nach nicht abgehört werden können.
Da liegen sie falsch.
Seit einigen Jahren gibt es einen Industriezweig für Firmen, die Regierungen mit Überwachungstechnologien versorgen, besonders mit Technik, die es diesen Regierungen ermöglicht, sich in die Computer ihrer Überwachungsziele einzuhacken.
Anstatt die Kommunikation im Netz abzufangen, hacken sie sich in Ihre Computer, aktivieren Ihre Webcam, aktivieren Ihr Mikrofon und stehlen Dokumente von Ihrem Computer.
Als 2011 die ägyptische Regierung gestürzt wurde, stürmten Aktivisten das Büro der Geheimpolizei und unter den Dokumenten, die sie hier fanden, war ein Dokument der Gamma Corporation, von Gamma International.
Gamma ist eine deutsche Firma, die Überwachungssoftware erstellt und diese ausschließlich an Regierungen verkauft.
Es ist wichtig zu bemerken, dass die meisten Regierungen nicht die Möglichkeiten haben, intern solche Software zu entwickeln.
Kleinere Regierungen haben nicht die Ressourcen oder die Expertise, und deshalb gibt es einen Markt für westliche Firmen, die für einen entsprechenden Preis gerne die Werkzeuge und Techniken liefern.
Gamma ist nur eine dieser Firmen.
Ich sollte auch hinzufügen, dass Gamma ihre Software nie an die ägyptische Regierung verkauft hat.
Gamma hat dieser zwar eine Rechnung für die Transaktion zugeschickt, aber die Ägypter haben sie nie gekauft.
Angeblich hat die ägyptische Regierung stattdessen eine kostenlose Demo-Version von Gammas Software genutzt.
(Gelächter) Dieses Bildschirmfoto ist aus einem Verkaufsvideo, das Gamma produziert hat.
Sie betonen hier in einem ziemlich raffinierten Vortrag, dass die Polizei einfach in einem klimatisiertem Büro sitzen und jemanden aus der Ferne beobachten kann, ohne dass derjenige darüber Bescheid weiß.
Denn die Lampe der Webcam geht nicht an.
Es gibt keine Hinweise darauf, dass das Mikrofon aktiv ist.
Das ist der Geschäftsführer von Gamma International.
Er heißt Martin Münch.
Es gibt viele Fotos von Herrn Münch.
Das hier ist vielleicht mein liebstes.
Ich zoome etwas dichter an seine Webcam heran.
Hier kann man sehen, dass ein kleiner Sticker über seiner Kamera klebt.
Er weiß, was für eine Art der Überwachung möglich ist und will ganz offensichtlich nicht, dass diese bei ihm angewandt wird.
Münch hat gesagt, dass er darauf zielt, dass seine Software genutzt wird, um Terroristen festzunehmen und Pädophile ausfindig zu machen.
Natürlich räumt er ein, dass er keinen Einfluss darauf hat, wie diese Software genutzt wird, sobald sie an Regierungen verkauft wurde.
Gammas Software wurde auf Servern in Ländern auf der ganzen Welt gefunden, von denen viele wirklich eine schlimme Bilanz aufweisen und Verstöße gegen Menschenrechte begangen haben.
Sie verkaufen ihre Software wirklich um die ganze Welt.
Gamma ist nicht die einzige Firma in diesem Geschäft.
Es ist eine 5-Milliarden-Dollar-Industrie.
Einer der größeren Fische dieser Industrie ist eine italienische Firma namens Hacking Team.
Hacking Team hat die wahrscheinlich aalglatteste Präsentation.
Das von ihnen produzierte Video ist sehr sexy.
Deshalb zeige ich Ihnen einen Ausschnitt, damit Sie ein Gefühl für die Möglichkeiten der Software bekommen und dafür, wie sie der Kundschaft, den Regierungen, vermarktet wird.
(Video) Sprecher: "Sie wollen mit den Augen Ihres Ziels sehen.
(Musik) Sie müssen Ihr Ziel hacken.
Sie müssen viele verschiedene Systeme erreichen.
Sie müssen die Verschlüsselung überwinden und die relevanten Daten abgreifen.
Sie müssen listig und unauffindbar sein.
In Ihrem ganzen Land einsetzbar.
Genau das machen wir."
Christopher Soghoian: Wenn es nicht wahr wäre, wäre es lustig, aber tatsächlich wird die Software des Hacking Teams an Regierungen in der ganzen Welt verkauft.
Letztes Jahr haben wir etwa erfahren, dass die Regierung Marokkos sie nutzte, um Journalisten ins Visier zu nehmen.
Sie wurde in vielen, vielen Ländern entdeckt.
Das Hacking Team hat aktiv den US-Markt für Strafverfolgung umgarnt.
Im letzten Jahr hat die Firma ein Verkaufsbüro in Maryland eröffnet.
Die Firma hat außerdem einen Firmensprecher eingestellt.
Sie haben Konferenzen der Überwachungsindustrie besucht, auf denen Vertreter von Strafverfolgungsbehörden auftauchen.
Sie haben auf den Konferenzen gesprochen.
Am spannendsten fand ich, dass sie Anfang des Jahres tatsächlich die Kaffeepause bei einer Konferenz der Strafverfolgungsbehörde bezahlt haben.
Ich kann Ihnen sicher sagen, dass das Hacking Team seine Technologie auch in den USA verkauft hat, aber wenn sie es nicht verkauft haben, liegt es nicht daran, dass sie es nicht hartnäckig versucht hätten.
Wie zuvor gesagt: Regierungen, die nicht wirklich die Ressourcen haben, um ihre eigenen Tools zu programmieren, kaufen die Standard- Überwachungssoftware.
Aus diesem Grund mag die Regierung aus, sagen wir mal Tunesien, die gleiche Software benutzen wie die Regierung aus Deutschland.
Sie alle kaufen standardisierte Massenware.
Das FBI der Vereinigten Staaten hat das Budget für eigene Überwachungstechnologie.
Ich versuchte mehrere Jahre herauszufinden, ob und wie das FBI sich in die Computer ihrer Überwachungsziele einhackt.
Meine Freunde von der Organisation Electronic Frontier Foundation -- eine Zivilgesellschaftsgruppe -- haben hunderte Dokumente vom FBI beschafft, die detailliert die nächste Generation der Überwachungstechnologien beschreiben
Die meisten Dokumente waren stark zensiert, aber wenn ich in die Folien reinzoome, sehen Sie da "Remote Operations Unit" (Einheit für ferngesteuerte Operationen).
Als ich mich zum ersten Mal damit beschäftigte, hatte ich noch nie von dieser Einheit gehört.
Ich hatte mehr als sechs Jahre lang Überwachungstechnologien untersucht
und nie davon gehört.
Deshalb ging ich online, recherchierte und entdeckte letztlich die Hauptader, als ich zu LinkedIn kam, einem sozialen Netzwerk für Jobsuchende.
Hier fand ich viele frühere Mitarbeiter der US-Regierung, die zu einer bestimmten Zeit für die Remote Operating Unit gearbeitet hatten und in ihren Lebensläufen überraschend detailliert ihre Tätigkeiten für ihren früheren Beruf beschrieben.
(Gelächter) Ich übergab diese Informationen einer Journalistin vom Wall Street Journal, die ich kenne und der ich vertraue.
Sie konnte weitere ehemalige Strafverfolgungsbeamte kontaktieren, die nicht direkt zitiert werden wollten, aber bestätigten, dass das FBI tatsächlich ein spezielles Team hat, das nichts anderes macht, als sich in die Computer ihrer Überwachungsziele zu hacken.
Wie Gamma und Hacking Team, hat auch das FBI die Möglichkeit, aus der Ferne Webkameras und Mikrofone zu aktivieren, Dokumente zu stehlen und Information zum Surfen im Internet zu erhalten.
Es gibt ein riesiges Problem, wenn sich Regierungen aufs Hacking verlegen, nämlich benutzen Terroristen, Pädophile, Drogendealer, Journalisten und Menschenrechtsaktivisten alle ähnliche Computer.
Es gibt kein Telefon speziell für Drogendealer und Laptops speziell für Journalisten.
Wir benutzen alle die gleiche Technologie und das bedeutet, dass Regierungen, die die Fähigkeiten haben, sich in die Computer der wirklichen Bösewichte einzuhacken, auch die Fähigkeiten haben, sich in Ihre Computer einzuhacken.
Regierungen der ganzen Welt haben diese Technologien aufgegriffen.
Sie haben das Hacken als eine Möglichkeit der Strafverfolgung aufgenommen, ohne eine echte Debatte darüber zu führen.
In den Vereinigten Staaten, wo ich lebe, hat es hierzu keine Anhörungen im Kongress gegeben.
Es wurde kein Gesetz verabschiedet, das die Nutzung dieser Techniken autorisiert.
Wegen der so kreierten Macht und des großen Missbrauchspotentials ist eine gut informierte öffentliche Debatte aber unverzichtbar.
Vielen Dank.
(Applaus)
Die Idee hinter dem Stuxnet Computer-Wurm ist an sich ziemlich simpel.
Wir wollen nicht, dass der Iran die Bombe baut.
Der wichtigste Posten dort für die Entwicklung von Atomwaffen ist die Uran-Anreicherungs-Einrichtung in Natanz.
Die grauen Boxen, die Sie hier sehen, das sind Echtzeit-Kontrollsysteme.
Wenn es uns nun gelingt, die Systeme zu kompromittieren, welche Drehzahlen und Ventile kontrollieren, dann können wir damit tatsächlich eine Menge Probleme verursachen mit der Zentrifuge.
Diese grauen Boxen laufen nicht mit Windows-Software; sie basieren auf einer komplett anderen Technologie.
Aber wenn wir es schaffen, dass sich ein effektives Windows-Virus auf einem Laptop einnistet, der von einem Wartungsingenieur verwendet wird, um diese graue Box zu konfigurieren, dann sind wir im Geschäft.
Und das ist die Planung hinter Stuxnet.
Wir beginnen also mit einem Windows-Dropper.
Die Nutzdaten werden in die graue Box transferiert, beschädigen die Zentrifuge und das iranische Kernenergie-Programm verzögert sich – Auftrag ausgeführt.
Das ist ein Kinderspiel, oder?
Ich möchte Ihnen erzählen, wie wir das herausgefunden haben.
Als wir unsere Forschung zu Stuxnet vor sechs Monaten begannen, war völlig unbekannt, was der Sinn und Zweck dieses Konstrukts war.
Das einzige, was wir wussten ist sehr, sehr kompliziert, was den Windows- Teil angeht, den Dropper- Teil, er machte von unzähligen Zero- Day- Schwachstellen Gebrauch.
Und es schien etwas vorzuhaben, mit diesen grauen Boxen, diesen Echtzeit- Kontrollsystemen.
Das erregte unsere Aufmerksamkeit und wir begannen ein Labor- Projekt, in dem wir unsere Umgebung mit Stuxnet infizierten, und untersuchten dieses Konstrukt.
Und dann passierte etwas komisches.
Stuxnet verhielt sich wie eine Laborratte, die unseren Käse nicht mochte – schnüffelte dran, aber wollte ihn nicht essen.
Das machte in meinen Augen keinen Sinn.
Und nachdem wir mit verschiedenen Arten von Käse experimentiert hatten, ging mir auf, dass dies ein gezielter Angriff ist.
Vollständig auf ein bestimmtes Ziel gerichtet.
Der Dropper streift aktiv auf der grauen Box umher, wenn eine spezielle Konfiguration entdeckt wurde.
Sogar, wenn das spezielle Programm, welches es zu infizieren versucht auf diesem Ziel läuft.
Und wenn nicht, dann tut Stuxnet gar nichts.
Also, das weckte wirklich mein Interesse und wir begannen damit zu arbeiten, beinahe rund um die Uhr, denn ich dachte, nun, wir wissen nicht, was das Ziel ist.
Es könnte, sagen wir zum Beispiel, ein US- amerikanisches Kraftwerk, oder eine Chemieanlage in Deutschland sein.
Also sollten wir besser bald herausfinden, was das Ziel darstellt.
Also extrahierten und dekompilierten wir den Angriffs- Code und fanden heraus, dass er in zwei digitale Sprengköpfe aufstrukturiert ist -- einen kleineren und einen größeren.
Und uns fiel auch auf, dass sie sehr professionell konstruiert waren, von Leuten, die offensichtlich alle Insider- Informationen zur Verfügung hatten.
Sie kannten jegliche Bits und Bytes, die sie angreifen mussten.
Wahrscheinlich kannten sie sogar die Schuhgröße des Maschinenbedieners.
Sie wussten also alles.
Und wenn Sie schon mitbekommen haben, dass der Dropper von Stuxnet komplex und high-tech ist, lassen Sie mich Ihnen sagen: die Nutzdaten sind eine Wissenschaft für sich.
Es ist viel anspruchsvoller als alles, was wir jemals gesehen haben.
Hier sehen Sie einen Ausschnitt aus diesem Angriffs- Code.
Wir sprechen hier von – ungefähr 15.000 Zeilen Code.
Sieht ziemlich so aus, wie altmodische Assemblersprache.
Und ich will Ihnen erzählen, wie wir in der Lage waren aus diesem Code Schlau zu werden.
Nach was wir also als erstes suchten, waren Systemfunktions- Aufrufe, weil wir wissen, was diese bewirken.
Und dann suchten wir nach Timern und Datenstrukturen und versuchten, diese mit der echten Welt in Verbindung zu bringen -- mit potentiellen Zielen in der echten Welt.
Also brauchten wir Theorien über diese Ziele, die wir belegen oder widerlegen konnten.
Um diese Theorien aufzustellen, rufen wir uns in Erinnerung, dass es sich definitiv um hochgradige Sabotage handelt, es muss sich um ein hochwertiges Ziel handeln und sehr wahrscheinlich befindet es sich im Iran, weil dort die meisten Infektionen gemeldet wurden.
Nun, in diesem Gebiet gibt es nicht mehrere Tausend Ziele.
Im Grunde läuft es hinaus auf das Buschehr Atomkraftwerk und auf die Urananreicherungsanlage in Natanz.
Also sagte ich zu meinem Assistenten, "Bring mir eine Liste aller Experten für Zentrifugen und Kraftwerke aus unserem Kundenstamm."
Und ich rief sie an und zapfte ihr Wissen an, um ihr Fachwissen mit dem zu vergleichen, was wir im Code und in den Daten herausgefunden hatten.
Und das funktionierte sehr gut.
Also, es war uns möglich, den kleinen digitalen Sprengkopf mit der Rotorsteuerung in Verbindung zu bringen.
Der Rotor ist dieser sich bewegende Teil innerhalb der Zentrifuge, diese schwarze Objekt, das Sie sehen.
Und wenn man die Geschwindigkeit dieses Rotors manipuliert, dann ist man tatsächlich in der Lage den Rotor zu knacken und schließlich sogar, die Zentrifuge explodieren zu lassen.
Was wir auch herausgefunden haben ist, dass das Ziel des Angriffs tatsächlich war, es langsam und unheimlich geschehen zu lassen -- offensichtlich in dem Versuch Wartungsingenieure verzweifeln zu lassen, sodass sie nicht in der Lage dazu sein würden schnell dahinter zu kommen.
Der große digitale Sprengkopf -- wir erhielten einen Einblick, indem wir uns sehr genau Daten und Datenstrukturen anschauten.
Also zum Beispiel die Nummer 164 sticht sehr heraus aus diesem Code; Man kann es nicht übersehen.
Ich begann damit, wissenschaftliche Literatur durchzuarbeiten, darüber wie diese Zentrifugen in Natanz gebaut werden und fand heraus, dass sie strukturiert sind in sogenannten Kaskaden, und jede Kaskade enthält 164 Zentrifugen.
Also das machte Sinn, es passte zusammen.
Und es wurde noch besser.
Diese Zentrifugen in Iran sind aufgeteilt in 15 sogenannte Ebenen.
Und raten Sie was wir in dem Angriffscode gefunden haben?
Eine fast identische Struktur.
Also nochmal, das passte wirklich gut zusammen.
Und dies gab uns große Zuversicht für das, das wir hier untersuchten.
Nun, verstehen Sie mich nicht falsch, das ging nicht einfach so.
Diese Ergebnisse wurden durch mehrere Wochen harter Arbeit erreicht.
Und oft rannten wir einfach in eine Sackgasse und mussten uns neu sammeln.
Jedenfalls fanden wir heraus, dass beide digitalen Sprengköpfe in Wirklichkeit auf ein und das selbe Ziel zusteuerten, aber aus verschiedenen Richtungen.
Der kleine Sprengkopf übernimmt eine Kaskade, und überdreht die Rotoren und verlangsamt sie und der große Sprengkopf tritt mit sechs Kaskaden in Interaktion und manipuliert Ventile.
Also, im Großen und Ganzen sind wir sehr zuversichtlich, dass wir tatsächlich bestimmt haben, was das Ziel ist.
Es ist Natanz und es ist nur Natanz.
Also müssen wir uns keine Sorgen machen, dass andere Ziele von Stuxnet getroffen werden könnten.
Hier ist etwas wirklich cooles Zeug, das wir entdeckt haben -- hat mich echt aus den Socken gehauen.
Dort unten ist die graue Box, und oben drauf sehen Sie die Zentrifugen.
Nun, was dieses Ding bewirkt ist, dass es die eingehenden Werte von Sensoren abfängt -- also zum Beispiel von Drucksensoren und Vibrationssensoren -- und es stellt legitimen Code zur Verfügung, der noch während dem Angriff, mit falschen eingehenden Daten, läuft.
Und tatsächlich sind dieses falschen eingehenden Daten von Stuxnet vorher schon aufgenommen.
Also ist es genau so wie in Hollywoodfilmen, wo während der Verfolgungsjagd die Überwachungskamera mit vorher aufgenommenem Videoaufnahmen gefüttert wird.
Das ist cool, nicht wahr?
Die Idee hierbei ist offensichtlich nicht nur, die Maschinenbediener im Kontrollraum überlisten.
Tatsächlich ist es noch viel gefährlicher und aggressiver.
Die Idee ist, ein digitales Sicherheitssystem zu überlisten.
Wir brauchen digitale Sicherheitssysteme dort, wo ein menschlicher Maschinenbediener nicht schnell genug reagieren kann.
Also in einem Kraftwerk zum Beispiel, wenn die Große Dampfturbine zu schnell wird, muss man Entlastungsventile innerhalb von Millisekunden öffnen.
Natürlich kann dies nicht von einem menschlichen Maschinenführer erledigt werden.
Also an dieser Stelle brauchen wir digitale Sicherheitssysteme.
Und wenn die gefährdet sind, dann können wirklich schlimme Dinge geschehen.
Das Kraftwerk kann explodieren.
Und weder die Maschinenführer, noch das Sicherheitssystem wird es bemerken.
Das ist beängstigend.
Aber es wird noch schlimmer.
Und das was ich jetzt sage ist sehr wichtig.
Denken Sie darüber nach.
Dieser Angriff ist generisch.
Er hat nichts speziell zu tun mit Zentrifugen, mit Urananreicherung.
Also würde er beispielsweise genau so gut funktionieren -- in einem Kraftwerk oder in einer Automobilfabrik.
Es ist generisch.
Und man muss nicht -- als der Angreifer -- muss man die Nutzdaten nicht über einen USB- Stick anbringen, wie wir es bei Stuxnet gesehen haben.
Man könnte auch gewöhnliche Wurm- Technologie zum Verbreiten verwenden.
Man muss es nur so weit wie möglich verbreiten.
Und wenn man das tut, erhält man schließlich eine Cyber- Massenvernichtungswaffe.
Das ist die Konsequenz, der wir uns stellen müssen.
Also unglücklicherweise liegt die größte Nummer von Zielen für solche Angriffe nicht im Mittleren Osten.
Sie liegen in den Vereinigten Staaten, in Europa und Japan.
Also all diese grünen Gebiete, dies sind die Zielreichsten Umgebungen.
Wir müssen uns den Konsequenzen stellen und wir fangen besser an uns vorzubereiten.
Danke.
(Applaus) Chris Anderson: Ich habe eine Frage.
Ralph, es wurde sehr viel davon berichtet, dass Leute vermuten, dass der Mossad die Hauptorganisation dahinter ist.
Ist das auch deine Meinung?
Ralph Langner: Okay, du willst das wirklich wissen?
Ja.
Okay.
Meiner Meinung nach ist der Mossad involviert, aber die treibende Kraft ist nicht Israel.
Also die treibende Kraft dahinter ist die Cyber- Supermacht.
Es gibt nur eine und das sind die Vereinigten Staaten -- zum Glück, zum Glück.
Denn andernfalls wäre unser Problem sogar noch größer.
CA: Danke, dass du uns eine Heidenangst eingejagt hast.
Danke Ralph.
(Applaus)
Wissen Sie, eines der großen Vernügen beim Reisen und eine der Freuden bei der ethnographischen Forschung ist, gemeinsam mit den Menschen zu leben, die sich noch an die alten Tage erinnern können.
Die ihre Vergangenheit noch immer im Wind spüren, sie auf vom Regen geglätteten Steinen berühren, sie in den bitteren Blättern der Pflanzen schmecken.
Einfach das Wissen, dass Jaguar-Schamanen noch immer jenseits der Milchstraße reisen oder die Bedeutung der Mythen der Ältesten der Inuit noch voller Bedeutung sind, oder dass im Himalaya die Buddhisten noch immer den Atem des Dharma verfolgen, bedeutet, sich die zentrale Offenbarung der Anthropologie ins Gedächtnis zu rufen, das ist der Gedanke, dass die Welt, in der wir leben, nicht in einem absoluten Sinn existiert, sondern nur als ein Modell der Realität, als eine Folge einer Gruppe von bestimmten Möglichkeiten der Anpassung die unsere Ahnen, wenngleich erfolgreich, vor vielen Generationen wählten.
Und natürlich teilen wir alle dieselben Anpassungsnotwendigkeiten.
Wir werden alle geboren.
Wir bringen Kinder zur Welt.
Wir durchlaufen Initiationsrituale.
Wir müssen uns mit der unaufhaltsamen Trennung durch den Tod auseinandersetzen und somit sollte es uns nicht überraschen, dass wir alle singen, tanzen und und Kunst hervorbringen.
Aber interessant ist der einzigartige Tonfall des Liedes, der Rhythmus des Tanzes in jeder Kultur.
Dabei spielt es keine Rolle, ob es sich um die Penan in den Wäldern von Borneo handelt, oder die Voodoo-Akolythen in Haiti, oder die Krieger in der Kaisut-Wüste von Nordkenia, die Curanderos in den Anden, oder eine Karawanserei mitten in der Sahara.
Dies ist zufällig der Kollege, mit dem ich vor einem Monat in die Wüste gereist bin.
Oder selbst ein Yak-Hirte an den Hängen des Qomolangma, Everest, der Gottmutter der Welt.
All diese Menschen lehren uns, dass es noch andere Existenzmöglichkeiten, andere Denkweisen, andere Wege zur Orientierung auf der Erde gibt.
Und das ist eine Vorstellung, die, wenn man darüber nachdenkt, einen nur mit Hoffnung erfüllen kann.
Zusammen bilden die unzähligen Kulturen der Welt ein Netz aus spirituellem und kulturellem Leben, das die Erde umhüllt und für das Wohl der Erde genauso wichtig ist, wie das biologische Lebensnetz, das man als Biosphäre kennt.
Man kann sich dieses kulturelle Lebensnetz als eine Ethnosphäre vorstellen.
Ethnosphäre kann dabei als die Gesamtsumme aller Gedanken und Träume, Mythen Ideen, Inspirationen und Intuitionen, die von der menschlichen Vorstellungskraft seit den Anfängen des Bewusstseins hervorgebracht wurden, definiert werden.
Die Ethnosphäre ist das großartige Vermächtnis der Menschheit.
Sie ist das Symbol all dessen, was wir sind und wozu wir als erstaunlich wissbegierige Spezies fähig sind.
Und genauso wie die Biosphäre stark abgetragen wurde, geschah dies mit der Ethnosphäre -- nur mit noch größerer Geschwindigkeit.
Kein Biologe würde zum Beispiel wagen zu behaupten, dass 50% oder mehr aller Arten kurz vor dem Aussterben sind, da es einfach nicht stimmt.
Und doch, dieses -- das apokalyptischste Szenarium auf dem Gebiet der biologischen Vielfalt -- entspricht kaum dem, was uns als optimistischstes Szenarium auf dem Gebiet der kulturellen Vielfalt bekannt ist.
Und der entscheidende Indikator dafür ist das Aussterben der Sprachen.
Als jeder von Ihnen in diesem Raum geboren wurde, wurden auf der Erde 6000 Sprachen gesprochen.
Nun ist eine Sprache nicht nur die Gesamtheit des Vokabulars oder eine Reihe von Grammatikregeln.
Eine Sprache ist Ausdruck des menschlichen Geistes.
Sie ist ein Mittel, mit der die Seele einer bestimmten Kultur Zugang zu der materiellen Welt findet.
Jede Sprache ist wie ein altbestehender Wald des Geistes, ein Wendepunkt, ein Gedanke, ein Ökosystem spiritueller Möglichkeiten.
Und von diesen 6000 Sprachen werden heute, während wir hier in Monterey sitzen, genau die Hälfte nicht mehr in die Ohren von Kindern geflüstert.
Sie werden Kleinkindern nicht mehr beigebracht.
Das heißt, wenn nichts unternommen wird, sind sie tatsächlich bereits tot.
Was könnte einsamer sein, als vom Schweigen umhüllt zu sein, einer der Letzten deines Volkes zu sein, die deine Sprache sprechen, keine Möglichkeit zu haben, die Weisheit der Vorfahren weiterzugeben, oder die Hoffnung Kinder zu erwarten?
Und doch widerfährt dieses schreckliche Schicksal tatsächlich jemandem irgendwo auf der Erde, ca. aller zwei Wochen, denn aller zwei Wochen, stirbt ein älterer Mensch und nimmt die letzten Silben einer alten Sprache mit sich ins Grab.
Und ich weiß, dass einige von Ihnen sagen: "Ist es nicht besser so?"
Wäre die Welt nicht ein besserer Ort, wenn wir alle nur eine Sprache sprechen würden?"
Und ich sage:"Gut, lass diese Sprache Yoruba sein.
Lass sie Kantonesisch sein.
Lass sie Kogi sein."
Und dann würden Sie plötzlich erkennen, wie es wäre, wenn Sie Ihre eigene Sprache nicht sprechen könnten.
Deshalb möchte ich Sie heute gewissermaßen auf eine Reise durch die Ethnosphäre mitnehmen, eine kurze Reise durch die Ethnosphäre, um zu versuchen, Ihnen verständlich zu machen, was tatsächlich verloren gegangen ist.
Nun gibt es einige unter uns, die gewissermaßen vergessen, dass ich, wenn ich sage "verschiedene Möglichkeiten des Seins," wirklich verschiedene Möglichkeiten des Seins meine.
Nehmen Sie zum Beispiel dieses Kind der Barasana im Nordwesten des Amazonas, das Volk der Anakonda, glauben, dass sie mythologisch den Milchfluss vom Osten her im Bauch von heiligen Schlangen heraufkamen.

