Vielleicht haben Sie eine komische, ferne Sorge gefühlt, wegen der E-Mail, die Sie morgens versendet haben, oder Aufregung über etwas, das Sie für heute Abend geplant haben.
Vielleicht hatten Sie das aufkommende Hochgefühl, wenn wir zusammenkommen, in großen Menschengruppen wie dieser; die Waliser nennen das "hwyl", vom Wort für Bootssegeln.
Oder vielleicht haben Sie alles davon gefühlt.
Manche Emotionen färben die Welt in einer Farbe ein, wie das Grauen, wenn ein Auto ins Schleudern kommt.
Aber viel öfter drängen sich unsere Emotionen zusammen bis es wirklich schwierig ist, sie auseinanderzuhalten.
Manche ziehen so schnell vorbei, dass man sie kaum bemerkt, wie die Nostalgie, die einen dazu bringt, im Supermarkt nach einer vertrauten Marke zu greifen.
Und dann gibt es solche, vor denen wir flüchten, da wir fürchten, dass sie auf uns einstürzen, wie Eifersucht, die dazu führt, dass wir die Taschen des Geliebten durchsuchen.
Natürlich gibt es auch Emotionen, die so seltsam sind, dass man noch nicht mal weiß, wie man sie nennen soll.
Als Sie da saßen, spürten Sie vielleicht das leichte Prickeln eines Verlangens für ein Gefühl, das ein berühmter französicher Soziologie "ilinx" nannte, der Taumel der mit leichtem Chaos einhergeht.
Wenn Sie jetzt etwa aufstünden und Ihren Tascheninhalt auf den Boden leeren würden.
Vielleicht hatten Sie eines dieser seltsamen, unübersetzbaren Gefühle, für die es keine direkte, englische Entsprechung gibt.
Sie könnten die Empfindung gefühlt haben, die Niederländer "gezelligheid" nennen, mit Freunden kuschlig warm drinnen sitzen, wenn es draußen kalt und feucht ist.
Mit richtig viel Glück haben Sie folgendes gefühlt: "basorexia", einen plötzlichen Drang, jemanden zu küssen.
(Gelächter) Wir leben in einem Zeitalter, in dem das Wissen über Emotionen ein sehr wichtiges Gut ist, wo Emotionen genutzt werden, um viele Dinge zu erklären, ausgebeutet von unseren Politikern, manipuliert durch Algorithmen.
Emotionelle Intelligenz, die Fähigkeit eigene Emotionen und die von anderen zu erkennen und zu benennen, wird als so wichtig angesehen, dass sie in Schulen und in Firmen gelehrt wird und gefördert wird von unseren Gesundheitssystem.
Aber trotz all dem frage ich mich manchmal, ob die Art, wie wir über Gefühle denken, langsam verarmt.
Manchmal ist uns nicht mal wirklich klar, was eine Emotion überhaupt ist.
Sie haben sicher die Theorie gehört, dass unser gesamtes emotionales Leben auf eine paar Grundemotionen reduziert werden kann.
Das Konzept ist tatsächlich über 2 000 Jahre alt, aber in unserer heutigen Zeit schlugen einige Entwicklungspsychologen vor, dass diese sechs Emotionen -- Glück, Traurigkeit, Furcht, Ekel, Wut, Erstaunen -- sich überall auf der Welt gleich ausdrücken, und so die Bausteine unseres gesamten emotionalen Lebens darstellen.
Wenn Sie so eine Emotion betrachten, dann sieht es wie ein einfacher Reflex aus: ausgelöst von einer äußeren Notlage, es ist in uns angelegt, es ist da, um uns vor Schaden zu bewahren.
Sieht man einen Bären, erhöht sich der Herzschlag, die Pupillen weiten sich, man ist verängstigt, läuft sehr schnell.
Das Problem mit diesem Bild ist, dass es nicht ganz erfasst, was eine Emotion ist.
Natürlich ist die Physiologie extrem wichtig, aber das ist nicht der einzige Grund, warum wir uns zu jeder Zeit so fühlen.
Wenn ich Ihnen nun sagen würde, dass im 12. Jahrhundert für manche Minnesänger Gähnen nicht durch Müdigkeit oder Langweile hervorgerufen wurde, sondern als Zeichen tiefster Liebe galt?
Oder dass im gleichen Zeitraum mutige Männer -- Ritter -- aus Bestürzung häufig in Ohnmacht fielen.
Wenn ich Ihnen erzählen würde, dass einige frühe Christen, die in der Wüste wohnten, glaubten, dass fliegende Dämonen, die meist mittags rauskamen, sie mit einer Emotion namens "accidie" infizieren könnten, eine Art Lethargie, die mitunter so stark sein kann, dass sie sie töten könnte?
Oder dass die Langweile, wie wir sie heuten kennen und lieben, erst richtig gefühlt wurde von den Viktorianern, als Reaktion auf die neuen Vorstellungen von Freizeit und Selbstentwicklung?
Wenn wir jetzt erneut nachdenken würden, über diese seltsamen, unübersetzbaren Wörter für Emotionen und uns fragen, warum manche Kulturen ein Gefühl stärker empfinden, nur weil sie es benannt und darüber geredet haben, wie das russische "toska", ein Gefühl unerträglicher Unzufriedenheit, die von den großen Ebenen herabwehen sollen.
Die jüngsten Entwicklungen der Erkenntnistheorie zeigen, das Gefühle keine einfachen Reflexe sind, sondern unglaublich komplexe, dehnbare Systeme, die sowohl auf die ererbten Biologien reagieren als auch auf die Kulturen, in denen wir heute leben.
Sie sind Wahrnehmungsphänomene.
Sie werden nicht nur von unseren Körpern, sondern auch von unseren Gedanken, unseren Konzepten, unserer Sprache geformt.
Die Neurowissenschaftlerin Lisa Feldman Barrett ist sehr interessiert an dieser dynamischen Beziehung zwischen Wörtern und Emotionen.
Sie argumentiert, dass wenn wir ein neues Wort für ein Gefühl lernen, bald neue Gefühle folgen.
Als Historikerin habe ich lange vermutet, dass während sich Sprache verändert, sich auch unsere Gefühle ändern.
Blicken wir zurück, ist leicht zu sehen, dass Gefühle sich geändert haben, manchmal ziemlich dramatisch, als Reaktion auf neue kulturelle Erwartungen und religiöse Ansichten, neue Konzepte von Geschlecht, Ethnizität und Alter, sogar als Antwort auf neue politische und ökonomische Ideologien.
Unsere Emotionen haben eine Historizität, die wir erst in jüngster Zeit zu verstehen beginnen.
Ich stimme völlig zu, dass es uns gut tut, neue Wörter für Emotionen zu lernen, aber wir sollten noch weiter gehen.
Um wirklich emotional intelligent zu sein, müssen wir verstehen, woher diese Wörter kamen, und welche Idee darüber, wie wir leben und uns benehmen sollten, sie mit sich schmuggeln.
Lassen Sie mich Ihnen eine Geschichte erzählen.
Sie beginnt auf einem Dachboden im 17. Jh. in der Schweizer Universitätsstadt Basel.
Dort wohnt ein engagierter Student, etwa 100 km weg von zu Hause.
Er hört auf, zu seinen Vorlesungen zu erscheinen, seine Freunde kommen ihn besuchen und treffen ihn mutlos und fiebrig an, mit Herzrasen, seltsame wunde Stellen treten an seinem Körper auf.
Ärzte werden herbeigerufen, und sie finden es so ernst, dass für ihn in einer lokalen Kirche Gebete gesprochen werden.
Und erst als sie den jungen Mann für die Heimreise vorbereiten, damit er dort sterben kann, erkennen sie, was vor sich geht, denn sobald sie ihn auf die Trage heben, geht sein Atem leichter.
Und sobald er die Tore seines Heimatortes erreichte, hatte er sich beinahe komplett erholt.
Da stellen sie fest, dass er an einer sehr starken Form von Heimweh gelitten hatte.
Sie ist so stark, dass es ihn hätte töten können.
Nun, 1688 hörte ein junger Arzt namens Johannes Hofer von diesem Fall und ähnlichen Fällen, und taufte die Krankheit "Nostalgia".
Die Diagnose verbreitete sich rasch in medizinischen Kreisen in Europa.
Die Engländer dachten tatsächlich, sie wären vermutlich immun, wegen all der Reisen, die sie im Empire unternahmen.
Aber bald tauchten auch in Großbritannien Fälle auf.
Die letzte Person, die an Nostalgie starb, war ein amerikanischer Soldat, der im 1. Weltkrieg in Frankreich gekämpft hatte.
Wie ist es möglich, dass man vor weniger als hundert Jahren an Nostalgie sterben konnte?
Aber heute bedeutet das Wort nicht nur etwas völlig anderes -- eine Sehnsucht nach einer verlorenen Zeit eher als nach einem verlorenen Ort -- aber Heimweh an sich wird als weniger ernst angesehen, sozusagen degradiert von etwas, an dem man sterben konnte, zu etwas, worüber man sich sorgt, dass das eigene Kind bei einer Übernachtung leiden könnte.
Dieser Wandel fand anscheinend Anfang des 20.
Jh. statt.
Aber warum?
Lag es an der Erfindung der Telefone oder am Ausbau der Eisenbahnen?
War es der Beginn der Moderne, mit dem Zelebrieren von Rastlosigkeit, Reisen und Fortschritt, die die Sehnsucht nach dem Vertrauten anspruchslos erscheinen ließ?
Sie und ich erben diesen massiven Wertewandel, das ist einer der Gründe, warum wir Heimweh heute weniger stark fühlen als früher.
Es ist wichtig, zu verstehen, dass diese großen historischen Änderungen unsere Gefühle beeinflussen, teils weil sie sich darauf auswirken, wie wir darüber fühlen wie wir uns fühlen.
Heutzutage feiern wir Glück.
Glück soll uns zu besseren Arbeitern, Eltern und Partnern machen; es soll uns länger am Leben halten.
Im 16. Jahrhundert sollte Traurigkeit all diese Dinge leisten.
Man kann sogar Selbsthilfebücher aus dieser Zeit lesen, die versuchen, im Redner Traurigkeit anzuregen, indem sie ihnen Listen mit Gründen geben, enttäuscht zu sein.
(Gelächter) Diese Selbsthilfe-Autoren dachten, man könnte Traurigkeit kultivieren, da es einen als Experten widerstandsfähiger machen würde, wenn einem etwas Schlechtes zustoße, was unweigerlich passiert.
Heute können wir sicher davon lernen.
Fühl dich heute traurig und man ist ungeduldig, sogar etwas beschämt.
Fühl dich im 16. Jh. traurig, und man fühlt sich sogar etwas selbstgefällig.
Natürlich ändern sich unsere Emotionen nicht nur im Lauf der Zeit, sie ändern sich auch von Ort zu Ort.
Die Bannig von Papua-Neuguinea nennen es "awumbuk", ein aufsteigendes Gefühl der Lethargie, wenn ein Gast endlich abreist.
(Gelächter) Sie oder ich fühlen vielleicht Erleichterung, aber in der Baining-Kultur hinterlassen abreisende Gäste eine Art Schwere, damit sie leichter reisen können, und diese Schwere infiziert die Luft und erzeugt dieses awumbuk.
Daher lassen sie nachts eine Schüssel Wasser draußen, um diese Luft aufzunehmen.
Früh am nächsten Morgen wachen sie auf, halten eine Zeremonie ab und schütten das Wasser weg.
Hier ist ein gutes Beispiel einer Kombination spiritueller Praktiken und geografischer Wirklichkeiten, um einem einzigartigen Gefühl Leben einzuhauchen und es wieder verschwinden zu lassen.
Eine meiner liebsten Emotionen ist das japanische Wort "amae".
Amae ist in Japan ein sehr gängiges Wort, aber es ist ziemlich schwer zu übersetzen.
Es bedeutet etwas wie die Freude, die man fühlt, wenn man vorübergehend die Verantwortung für sein Leben an jemand anderen abgeben kann.
(Gelächter) Anthropologen behaupten, dass ein Grund, warum das Wort in Japan entstanden und gefeiert wurde, an der kollektivistischen Kultur des Landes liegt, während das Gefühl von Abhängigkeit unter Englischsprechern belasteter sein könnte, die Autarkie und Individualität wertschätzen gelernt haben.
Das mag etwas vereinfachend sein, aber es ist verlockend.
Was sagt uns unsere emotionale Sprache nicht nur über unsere Gefühle, sondern darüber, was wir am meisten wertschätzen.
Die meisten, die behaupten, sich um unser Wohlergehen zu sorgen, reden von der Bedeutung, unsere Gefühle zu benennen.
Aber die Namen sind keine neutralen Labels.
Sie sind mit unseren kulturellen Werten und Erwartungen befrachtet, und sie vermitteln Ideen darüber was wir über uns denken.
Neue und seltene Wörter für Gefühle zu lernen, hilft uns, uns auf die differenzierteren Aspekte unseres Innenlebens einzustimmen.
Aber darüber hinaus sollte man sich um diese Wörter kümmern, denn sie erinnern uns daran, wie mächtig die Verbindung ist, zwischen dem, was wir denken, und wie wir uns schließlich fühlen.
Wahre emotionale Intelligenz erfordert, dass wir die sozialen, politischen und kulturellen Kräfte verstehen, die geformt haben, was wir über unsere Emotionen glauben, und verstehen, wie Glück, Hass, Liebe oder Wut sich immer noch ändern können.
Denn wenn wir unsere Emotionen messen wollen, sie in unseren Schulen lehren wollen unseren Politikern zuhören, wenn sie uns sagen, wie wichtig sie sind, dann ist es sinnvoll zu verstehen, woher unsere Annahmen über sie gekommen sind, und ob sie auch jetzt noch wahrhaft zu uns sprechen.
Ich möchte mit einem Gefühl schließen, das ich bei meiner Arbeit als Historikerin oft empfinde.
Das französische Wort "dépaysement".
Es ruft taumelige Orientierungslosigkeit hervor, wie an einem unbekannten Ort.
Einer meiner Lieblingsaspekte an der Tätigkeit als Historikerin ist, wenn etwas, dass ich für völlig selbstverständlich gehalten habe, ein sehr vertrauter Teil meines Lebens, plötzlich wieder fremd ist.
Dépaysement ist beunruhigend, aber auch aufregend.
Ich hoffe, dass Sie davon jetzt einen kleinen Einblick bekommen haben.
Danke.
(Applaus)
Ein guter Ansatzpunkt ist es, zumindest in meiner vereinfachten Sichtweise, mit einem Blick auf TED zu beginnen.
Sie sitzen hier und verstehen ohne Schwierigkeiten, warum wir hier sind und was hier passiert.
Die beste künstliche Intelligenz der Welt würde es komplex und verwirrend finden, und mein kleiner Hund Watson würde es einfach und verstehbar finden, aber er würde den Sinn nicht begreifen.
(Gelächter) Ihm würde das richtig gut gefallen.
Und wenn man hier einen Vortrag hält, wie Hans Rosling, dann findet der Redner das komplex, verzwickt.
Aber Hans Rosling, er hatte gestern eine Geheimwaffe mit seinem buchstäblich gemeinten Schwertschluckerkunststück.
Und ich muß sagen, daß ich mir so einige Objekte überlegt habe, die ich heute schlucken könnte, aber ich hab's letztlich gelassen -- aber er hat es gemacht und das war toll.
Also Puck meinte, daß wir Narren sind, nicht nur im abwertenden Sinne, sondern in dem Sinne, daß wir uns leicht zum Narren halten lassen.
Shakespeare hat eigentlich darauf hingewiesen, daß wir nur ins Theater gehen, um hereingelegt zu werden, wir freuen uns also sogar darauf.
Wir gehen in Zaubervorstellungen, um getäuscht zu werden.
Und das macht oft Spaß, es aber auch schwer, ein ungefähres Bild von der Welt, in der wir leben, oder von uns selbst zu erhalten.
Und unsere Freundin, Betty Edwards, die Autorin von Garantiert Zeichnen Lernen, zeigt diese beiden Tische ihrer Zeichenklasse und sagt, das Problem, das ihr beim Zeichnenlernen habt ist nicht, daß ihr eure Hand nicht bewegen könnt, sondern daß die Art und Weise, wie euer Gehirn Bilder verarbeitet falsch ist.
Es probiert, Bilder als Objekte aufzufassen, anstatt zu sehen, was da ist.
Und um das zu beweisen, behauptet sie, daß die Größe und Gestalt dieser beiden Tischplatten genau gleich ist, und ich werde es Ihnen beweisen.
Sie macht es mit Pappe, aber weil ich einen teuren Computer hier habe, werde ich den kleinen Freund hier einfach rotieren und ...
Jetzt, wo wir das gesehen haben - und ich habe es hunderte Male gesehen, weil ich das in jedem einzelnen Vortrag benutze - kann ich immer noch nicht erkennen, daß die beiden tatsächlich die gleiche Größe und Form haben, und ich bezweifle, daß Sie es können.
Also was machen dann Künstler?
Nun, Künstler messen.
Sie messen sehr, sehr genau.
Und wenn man sehr sehr genau mißt, mit steifem Arm und Lineal, dann wird man sehen, daß diese beiden Formen exakt gleichgroß sind.
Der Talmud hat das vor langer Zeit erkannt und gesagt, wir sehen die Dinge nicht so wie sie sind, sondern wie wir sind.
Ich würde gerne wissen, was mit der Person passiert ist, die damals diese Erkenntnis hatte, ob sie das damals wirklich bis zum Ende durchdacht haben?
Also wenn die Welt nicht so ist, wie sie scheint, und wir Dinge so sehen, wie wir sind, dann ist die Realität in Wirklichkeit eine Art Halluzination, die hier drinnen stattfindet.
Sie ist ein Wachtraum.
Und zu verstehen, daß dies ist, worin wir leben, ist eine der größten erkenntnistheoretischen Hürden der Menschheitsgeschichte.
Und das heißt:"einfach und verstehbar" könnte eventuell nicht einfach und verstehbar sein, und Dinge, die wir für komplex halten, könnten eventuell einfach und verstehbar gemacht werden.
Irgendwie müssen wir uns selbst verstehen, um unsere Unzulänglichkeiten zu umgehen.
Wir können uns selbst als verrauschten Sender sehen.
Ich sehe das so, daß wir nicht sehen lernen können, solange wir nicht zugeben, daß wir blind sind.
Wenn man einmal auf dieses bescheidene Niveau herabgestiegen ist, dann kann man lernen, Dinge zu sehen.
Und was besonders in den letzten vierhundert Jahren passiert ist, ist daß Menschen "Brainlets" erfunden haben, kleine Zusatzteile für unser Gehirn, aus einflußreichen Ideen, die uns dabei unterstützen, die Welt anders zu sehen.
Die gibt es als Sinnesgeräte -- Teleskope, Mikroskope -- Denkgeräte, verschiedene Denkarten, und am wichtigsten, die Fähigkeit, den Blickwinkel zu verändern.
Ich werde darüber ein bißchen reden.
Genau dieser Standpunktswechsel und was wir denken, das wir sehen, haben uns befähigt, in den letzten vierhundert Jahren größere Fortschritte zu machen als während der ganzen restlichen Menschheitsgeschichte.
Und trotzdem taucht es in keinem mir bekannten K-12 Lehrplan in Amerika auf.
Also, man kommt schnell vom Einfachen zum Komplexen, wenn man mehr macht.
Das mögen wir.
Wenn man auf irgendeine dumme Art mehr macht, wird das Einfache schnell kompliziert.
Und das kann man tatsächlich sehr lange so weitermachen.
Aber Murray Gell-Mann hat gestern über aufkommende Eigenschaften geredet.
Alternativ könnte man es "Architektur" nennen, als eine Metapher für die Verwendung des gleichen alten Materials, das auf nichtoffensichtliche, nichttriviale Weise neu kombiniert wird.
Und was Murray gestern erzählt hat über die fraktale Schönheit der Natur, darüber, daß die Beschreibungen auf verschiedenen Stufen recht ähnlich sind, das alles geht eigentlich auf die Vorstellung zurück, daß die Elementarteilchen gleichzeitig klebrig und abstandhalterig sind und sich in heftiger Bewegung befinden.
Diese drei Sachen erzeugen alle unterschiedlichen Stufen von Komplexitität in unserer Welt.
Aber wie einfach?
Als ich vor ein paar Jahren Roslings Gapminder-Kram gesehen habe, habe ich das für das Größte gehalten, was ich je gesehen habe, um komplizierte Ideen einfach zu vermitteln.
Aber dann dachte ich, Junge, vielleicht ist es zu einfach.
Und ich habe mich bemüht, zu überprüfen wie gut diese einfachen Beschreibungen von Trends über die Zeit wirklich mit ein paar Ideen und Untersuchungen von dieser Seite übereinstimmten; und ich fand heraus, daß sie sehr gut übereinstimmten.
Roslings waren also in der Lage, Einfachheit zu erzeugen, ohne wichtige Daten wegzulassen.
Wohingegen der Film gestern, über die Simulation eines Zellinneren, mir als früherem Molekularbiologen überhaupt nicht gefiel.
Nicht weil er nicht schön war oder so, sondern weil er nicht erwähnt hat, was die meisten Studenten nicht verstehen, wenn es um Molekularbiologie geht, nämlich warum es überhaupt die Möglichkeit gibt, daß zwei komplexe Formen sich auf genau die richtige Weise finden und sich verbinden und katalysiert werden.
Was wir gestern gesehen haben war, daß jede Reaktion zufällig passiert ist.
Sie sind einfach in der Luft zusammengeschossen und haben gebunden, und irgendwas passierte.
Aber tatsächlich drehen sich diese Moleküle mit einer Geschwindigkeit von ungefähr einer Million Umdrehungen pro Sekunde.
Sie werden alle zwei Nanosekunden soweit vor- und zurückgeschüttelt wie sie groß sind.
Sie sind komplett zusammendrängt.
Eingeklemmt.
Sie schlagen aufeinander ein.
Und wenn man das nicht in seinem geistigen Modell dieses Zeugs versteht, dann ist das, was in einer Zelle passiert komplett mysteriös und regellos.
Ich glaube, das ist genau das falsche Bild, wenn man versucht, Naturwissenschaften zu unterrichten.
Eine andere Sache, die wir machen, ist Erwachsenenerfahrung mit wahrem Verstehen eines Prinzips zu verwechseln.
Ein 14jähriges Kind bekommt in der Schule, diese Version des Satzes von Pythagoras, die wirklich sehr spitzfindig und interessant ist, aber eigentlich keine gute Herangehensweise an Mathematik.
Also eine direktere, eine, die einem mehr Gefühl für Mathe vermittelt, ist etwas näher an Pythagoras' eigenem Beweis und geht so: Wir haben hier dieses Dreieck und wir umgeben dieses C Quadrat mit drei weiteren Dreiecken und kopieren das.
Beachten Sie, daß wir diese Dreiecke so herunterbewegen können,
und das läßt zwei Stellen frei, die irgendwie verdächtig sind,
und bingo!
Das ist alles was man tun muß.
Dieser Beweis ist der Beweis, den man lernen muß, wenn man Mathematik lernt, damit man eine Vorstellung bekommt, was es bedeutet, bevor man sich die buchstäblich zwölf- oder fünfzehnhundert Beweise des Satzes von Pythagoras anguckt, die bis jetzt gefunden wurden.
Jetzt lassen Sie uns zu jüngeren Kindern gehen.
Das ist eine sehr ungewöhnliche Lehrerin, die eine Kindergartenerzieherin und Grundschullehrerin, aber eine natürliche Mathematikerin war.
Sie war also so wie Ihr Freund, der Jazzmusiker, der nie Musik studiert hat, aber ein ausgezeichneter Musiker ist.
Sie hatte einfach ein Gefühl für Mathe.
Und hier sind ihre Sechsjährigen, und sie hat sie dazu gebracht, Formen aus Formen zu machen.
Sie nehmen also eine Form, die sie mögen -- einen Diamanten oder ein Quadrat oder ein Dreieck oder ein Trapez -- und dann versuchen sie, die nächstgrößere Form der gleichen Form und dann die nächstgrößere zu machen.
Und Sie können sehen, daß die Trapeze hier eine kleine Herausforderung sind.
Und was diese Lehrerin bei jedem Projekt gemacht hat, war die Kinder dazu zu bringen, sich zuerst so wie bei einem Kunstprojekt zu verhalten und dann irgendwie wie bei Wissenschaft.
Also haben sie diese Stücke hier produziert.
Und dann mußten sie sie sich ansehen, und zwar umständlich -- ich dachte das zumindest lange Zeit, bis sie mir erklärt hat, das sei, um sie etwas auszubremsen, damit sie nachdenken.
Sie sollten also diese kleinen Pappstücke ausschneiden und sie aufkleben.
Aber es ging eigentlich darum, daß sie diese Tabelle anschauen und sie ausfüllen.
Was hast du beobachtet bei dem, was du getan hast?
Und die sechs Jahre alte Lauren hier hat bemerkt, daß sie für das erste eins gebraucht hat, und für das zweite drei mehr und zusammen waren es bei dem hier vier.
Für das dritte brauchte man vier mehr, insgesamt waren es hier neun, und dann das nächste.
Also sah sie sofort, daß die zusätzlichen Plättchen, die man an die Kanten anlegen mußte, immer um zwei anwuchsen.
Sie war sich also sehr sicher, wie sie zu diesen Zahlen gekommen war.
Und sie konnte erkennen, daß das hier die Quadratzahlen bis ungefähr sechs waren.
Hier war sie nicht sicher, was sechs mal sechs war, und was sieben mal sieben war.
Aber dann war sie sich wieder sicher.
Das ist also, was Lauren gemacht hat.
Und dann ließ die Lehrerin, Gillian Ishijima, die Kinder alle ihre Projekte nach vorne bringen und auf den Boden legen.
Und jeder ist durchgedreht.
Heilige Scheiße!
Die sind alle gleich!
Egal welche Formen es waren, das Wachstumsgesetz ist dasselbe.
Die Mathematiker und Naturwissenschaftler in der Menge werden diese beiden Progressionen als diskrete Differentialgleichung erster Ordnung und als diskrete Differentialgleichung zweiter Ordnung erkennen.
Von Sechsjährigen abgeleitet.
Nun, das ist ziemlich erstaunlich.
Das unterrichten wir normalerweise nicht bei Sechsjährigen.
Sehen wir uns an, wie man einen Computer für so etwas verwenden könnte.

