Es überrascht also nicht, dass sich einige Leute fragen, ob wir in 30 oder 40 Jahren auf diesen Zeitpunkt zurückblicken und auf all dieses Gerede über das Humangenomprojekt und was all das für uns bedeuten könnte -- und es in der Tat recht wenig Bedeutung haben wird.
Ich möchte nur sagen, dass dies mit Sicherheit nicht der Fall sein wird.
Denn wenn wir über unsere Genetik und Biologie sprechen, und über ihre Modifizierung, Veränderung und Anpassung, dann sprechen darüber, uns selbst zu ändern.
Das sind sehr entscheidende Dinge.
Falls Sie noch Zweifel daran haben, wie sehr Technologie unser Leben beeinflusst, besuchen Sie einfach irgendeine Großstadt.
Dies sind nicht die heimatlichen Gefilde unserer eiszeitlichen Vorfahren.
Was hier passiert ist, wir nehmen diese Technologie -- sie wird präziser, potenter -- und wir wenden sie auf uns selbst an.
Letzten Endes werden wir uns selbst abändern genauso wie wir die Welt um uns herum verändert haben.
Das wird viel eher geschehen als die Leute denken.
Auf dem Weg dorthin wird es die Medizin und das Gesundheitswesen vollkommen revolutionieren, ganz klar.
Es wird die Art und Weise verändern, wie wir Kinder bekommen.
Es wird die Art und Weise verändern, wie wir mit unseren Gefühlen umgehen und sie verändern.
Es wird wahrscheinlich die menschliche Lebenserwartung verändern.
Es wird uns hinterfragen lassen, was es heißt, ein Mensch zu sein.
Der größere Kontext wird dadurch bestimmt, dass im Moment zwei beispiellose Revolutionen stattfinden.
Die erste ist die offensichtliche, die IT-Revolution, mit der Sie alle nur allzu vertraut sind.
Sie verändert unser Leben auf viele Weisen und wird es weiterhin tun.
Das Wesentliche ist, dass wir den Sand zu unseren Füßen nehmen, das reglose Silizium zu unseren Füßen, und wir hauchen ihm einen gewissen Grad an Komplexität ein, der mit dem vom Leben selbst konkurriert und ihn sogar überholen könnte.
Ein Auswuchs davon, ein Kind dieser Revolution, ist die Revolution der Biologie.
Die Revolution der Genomik, Proteomik, Metabolomik, all dieser "omiken", die so großartig klingen in Subventionen und Geschäftsplänen.
Was wir tun ist, dass wir die Kontrolle über unsere evolutionäre Zukunft übernehmen.
Ich meine, im Grunde nutzen wir Technologie, um die Evolution in einen schnellen Vorlauf zu versetzen.
Es ist überhaupt nicht klar, wohin uns das führen wird.
Aber in fünf bis zehn Jahren werden wir anfangen, einige sehr tiefgreifende Veränderungen zu sehen.
Die unmittelbarsten Veränderungen, die wir bemerken werden, sind Dinge wie in der Medizin.
Es wird eine Verschiebung zur Präventionsmedizin hin geben, da wir beginnen, alle Risikofaktoren, die uns als Individuen betreffen, identifizieren zu können.
Aber wer wird für all das bezahlen?
Und wie können wir diese ganzen komplexen Informationen verstehen?
Das wird die IT-Herausforderung der nächsten Generation werden, all diese Informationen zu übermitteln.
Es gibt Pharmakogenomik, die Kombination von Pharmakologie und Genetik: das Zuschneiden von Medikamenten auf unsere individuelle Konstitution, das Juan vorhin beschrieben hat.
Das wird unglaubliche Auswirkungen haben.
Und es wird auch für Diäten benutzt werden, für Nahrungsergänzungsmittel und ähnliches.
Es wird große Auswirkungen haben, weil wir Nischenmedikamente haben werden.
Und wir können die Art von Ausgaben, die wir heute in Blockbuster-Medikamente investieren, nicht mehr tragen.
Der Zulassungsprozess wird sogar auseinanderfallen.
Er ist zu langsam.
Er ist zu risikoscheu.
Und er passt nicht zu der Zukunft, auf die wir uns zubewegen.
Außerdem müssen wir einfach mit diesem Wissen umgehen.
Es ist wirklich toll wenn wir hören: "Oh, 99,9 Prozent der Buchstaben im Code sind identisch.
Wir alle gleichen einander.
Ist das nicht wunderbar?"
Sehen Sie sich um und seien Sie gewiss, dass das, was uns wirklich wichtig ist, diese kleinen Unterschiede sind.
Für einen Besucher von einem anderen Planeten sehen wir vielleicht gleich aus, aber nicht für einander, weil wir ständig miteinander konkurrieren.
Wir werden uns damit auseinandersetzen müssen, dass es Unterschiede zwischen Einzelpersonen gibt, die wir kennen werden, und auch zwischen Untergruppen von Menschen.
Diese Tatsache zu leugnen, ist kein sehr guter Ausgangspunkt.
Etwa eine Generation weiter werden noch tiefgreifendere Dinge passieren.
Wir werden anfangen, mit Hilfe dieses Wissens Änderungen an uns vorzunehmen.
Ich rede jetzt nicht von zusätzlichen Kiemen oder so etwas -- sondern von etwas, das uns wichtig ist, wie das Altern.
Was wäre wenn wir das Altern entschlüsseln und verstehen könnten -- den Prozess verzögern oder sogar umkehren?
Es würde einfach alles verändern.
Und es ist wohl jedem klar, dass, wenn wir das tun können, es auch definitiv tun werden, unabhängig von den Konsequenzen.
Als zweites kommt die Modifizierung unserer Emotionen.
Ich spreche von Ritalin, Viagra, solche Sachen, Prozac.
Das sind nur unbeholfene kleine Babyschrittchen.
Was wenn Sie eine kleine Mischung von Pharmazeutika einnehmen könnten, die Sie wirklich zufrieden macht, einfach glücklich, Sie selbst zu sein.
Werden Sie dem widerstehen können, wenn es keine Nebenwirkungen gibt?
Wahrscheinlich nicht.
Und wenn nicht, wer werden Sie sein?
Warum tun Sie, was Sie tun?
Irgendwie umgehen wir die evolutionären Programme, die unser Verhalten steuern.
Es wird eine große Herausforderung sein, damit umzugehen.
Das dritte Gebiet ist die Reproduktion.
Die Vorstellung, dass wir die Gene unserer Kinder aussuchen werden, da wir anfangen zu verstehen, was Gene darüber aussagen, wer wir sind.
Das ist der Kernpunkt meines Buches "Die Neugestaltung des Menschen", in dem ich über die Arten von Entscheidungen spreche, die wir treffen werden, und über die Herausforderungen, die diese an die Gesellschaft stellen.
Es gibt drei offensichtliche Arten, auf die man dies tun kann.
Die erste ist das Klonen.
Das ist nicht passiert.
Es ist ein kompletter Medienzirkus.
Es wird in fünf bis 10 Jahren wahr werden.
Und wenn es passiert, wird es gar keine große Sache sein.
Die Geburt des verspäteten eineiigen Zwillings wird die westliche Zivilisation nicht erschüttern.
Aber es gibt wichtigere Dinge, die bereits geschehen: embryonale Untersuchungen.
Man nehme ein sechs- bis achtzelliges Embryo, locke eine der Zellen heraus, führe einen Gentest daran durch, und, abhängig von den Testergebnissen, pflanze man dieses Embryo ein oder wirft es weg.
Das wird heute bereits gemacht, um seltene Krankheiten zu umgehen.
Und schon bald wird es möglich sein, praktisch jede genetisch bedingte Krankheit so zu vermeiden.
Sobald das möglich ist, wird sich der Nutzungsbereich verschieben von jenen, die mit Unfruchtbarkeit kämpfen und bereits künstliche Befruchtung nutzen, zu den Reichen, die ihre Kinder schützen möchten, bis hin zu allen anderen.
Und während dieses Prozesses, wird es sich verändern erst eingesetzt gegen Krankheiten, dann für weniger Anfälligkeiten, zum Beispiel für das Risiko für manisch-depressive Störungen und ähnliches, dann, um die Persönlichkeit auszuwählen, Temperament, Eigenschaften, solche Sachen.
Natürlich wird es Genmanipulation geben.
Direkt hineingehen -- das ist noch etwas weiter weg, aber auch nicht so weit -- hineingehen und die Gene in der ersten Zelle eines Embryos manipulieren.
Ich nehme an, dass man das machen wird, indem man künstliche Chromosomen und zusätzliche Chromosomen nutzt, wir bewegen uns also von 46 zu 47 oder 48.
Und solche, die nicht vererbbar sind, denn wer wollte schon die veralteten Verbesserungsmodule an seine Kinder weitergeben, die er 25 Jahre zuvor von seinen Eltern bekommen hat?
Das wäre ein Witz; natürlich würde das niemand tun wollen.
Jeder würde die neue Version wollen.
Diese Art von Vergleichen mit (Gelächter) Computern und mit Programmierung geht in der Tat viel tiefer.
Man wird wirklich innerhalb dieses Bereichs tätig werden.
Nun sollte nicht alles, das getan werden kann, auch wirklich getan werden.
Und das wird es auch nicht.
Aber wenn etwas in tausenden von Laboren überall auf der Welt machbar ist, was es sein wird mit den neuen Technologien, wenn es eine große Anzahl an Menschen gibt, die sie als nützlich empfinden, was bereits so ist, und wenn man diese so gut wie nicht kontrollieren kann, dann ist die Frage nicht mehr, ob das alles passieren wird, sondern wann und wo es passieren wird.
Die Menschheit wird diesen Weg beschreiten.
Und sie wird dies aus zwei Gründen tun.
Erstens sind all diese Technologien nur die Ableger durchschnittlicher medizinischer Forschung, die von allen gewünscht wird.
Die Finanzierung erfolgt auf sehr sehr -- im großen Stil.
Zweitens sind wir menschlich.
Das ist nun mal was wir tun.
Wir versuchen unsere Technologien zu nutzen, um unser Leben auf die ein oder andere Weise zu verbessern.
Die Vorstellung, dass wir diese Technologien nicht nutzen werden, wenn sie uns zur Verfügung stehen, wäre genauso eine Leugnung unserer Natur wie die Vorstellung, dass wir diese Technologien nutzen werden und nicht aufs Äußerste beunruhigt und besorgt deswegen sind.
Die Grenzen werden verschwimmen.
Das hat bereits begonnen zwischen Therapie und Verbesserung, zwischen Behandlung und Vorbeugung, zwischen Bedarf und Verlangen.
Das ist der Kernpunkt, wie ich glaube.
Menschen können versuchen diese Dinge zu verbieten.
Sie werden es zweifellos tun.
Und haben es getan.
Aber alles, was damit erreicht wird, ist eine Verschiebung der Entwicklung.
Diese Dinge werden aus dem Blickfeld verschwinden.
Die Technologie wird den Reichen vorbehalten sein, weil sie die besten Möglichkeiten haben, diese Art von Gesetzen zu umgehen.
Und uns werden die Informationen verweigert, die wir benötigen, um weise Entscheidungen darüber zu treffen, wie wir diese Technologien nutzen.
Also sollten wir diese Dinge auf jeden Fall diskutieren.
Ich finde es wundervoll, dass wir das tun.
Wir sollten uns aber nichts vormachen und denken, dass wir zu einem Konsens darüber gelangen werden.
Das wird einfach nicht passieren.
Sie betreffen uns zu sehr.
Und sie hängen zu sehr von unserer Geschichte ab, von Philosophie, Religion, Kultur und Politik.
Einige werden das als Abscheulichkeit ansehen, als das Schlimmste, einfach schrecklich.
Andere werden sagen: "Das ist großartig.
Das ist die Blüte des menschlichen Strebens."
Eines ist jedoch wirklich gefährlich an dieser Art von Technologie; es ist sehr leicht, von ihr verführt zu werden.
Und sich zu sehr auf all die High-Tech-Möglichkeiten zu konzentrieren, die es gibt.
Und den Bezug zum grundlegenden Rhythmus unserer Biologie und unserer Gesundheit zu verlieren.
Es gibt zu viele Menschen, die glauben, High-Tech-Medizin wird sie davor bewahren, sie davor retten, sich zu überfressen, viel Fast Food zu essen oder sich nicht zu bewegen.
Das wird nicht passieren.
Mitten in dieser erstaunlichen Technologie und all diesen Dingen, die passieren, wird es richtig interessant, denn es geht eine Art Gegenrevolution vor sich: ein Wiederaufleben des Interesses an althergebrachten Heilmitteln, an Nutraceuticals und all solchen Dingen, die von manchen Leuten, insbesondere in der Pharmaindustrie, gerne als unwissenschaftlich bezeichnet werden.
Aber diese ganzen Anstrengungen werden ebenfalls von IT erzeugt und angetrieben, denn so sammeln wir all diese Informationen und verbinden sie und integrieren sie.
In diesen reichen Biota gibt es vieles, das uns nutzen wird.
Dort kommen auch die Hälfte unserer Medikamente her.
Also sollten wir das nicht vernachlässigen, denn es stellt eine gewaltige Möglichkeit dar, solche Ergebnisse zu nutzen, oder die Zufallsstudien der letzten tausend Jahre darüber, was unseren Gesundheitszustand beeinflusst,
und unsere fortgeschrittene Technologie anzuwenden, um aus diesem großen Rauschen im Grunde das herauszufiltern, was uns zuträglich ist.
Das ist wirklich nicht nur abstrakt.
Gerade habe ich eine Biotech-Firma gegründet, die diesen Ansatz nutzt, um Therapeutika gegen Alzheimer und weitere altersbedingte Krankheiten zu entwickeln, und wir machen einige gute Fortschritte.
Hier sind wir also.
Es ist der Anfang eines neuen Millenniums.
Wenn Sie vorausschauen, ich meine, die Menschen der Zukunft, noch weit vor dem Ende dieses Millenniums, in ein paar hundert Jahren werden sie auf diesen Moment zurückschauen.
Und von den ersten Vorträgen der heutigen Runde urteilend würde man denken, dass sie dies als eine schreckliche, schwierige, schmerzvolle Zeit interpretieren werden, durch die wir uns kämpfen mussten.
Aber ich glaube nicht, dass das passieren wird.
Sie werden das tun, was alle machen.
Sie werden den ganzen Kram vergessen.
Sie werden sogar über diesen Zeitpunkt schwärmen.
Sie werden sich an diese Zeit als einen ruhmreichen Moment erinnern, in dem wir die Grundlagen für ihr Leben legten, für ihre Gesellschaft, ihre Zukunft.
Wissen Sie, es ist fast wie eine Geburt.
Dabei gibt es dieses schreckliche, blutige Durcheinander.
Und was kommt dabei heraus?
Neues Leben.
Was vorhin schon hervorgehoben wurde, ist dass wir vergessen, mit wieviel Kampf der Weg dorthin verbunden war.
Meiner Meinung nach ist also klar, dass eine der Grundlagen unserer Zukunft die Überarbeitung unserer Biologie sein wird.
Vorerst wird es Schritt für Schritt passieren, dann schneller werden.
Wir werden viele Fehler machen.
So funktioniert das nun mal.
Meiner Meinung nach ist es ein unglaubliches Privileg jetzt zu leben und diese Sachen beobachten zu können.
Es ist ein einzigartiger Moment in der Geschichte allen Lebens.
Man wird sich immer daran erinnern.
Und das Außerordentliche daran ist, dass wir es nicht nur beobachten, sondern die Architekten dieser Entwicklung sind.
Ich glaube, wir sollten stolz darauf sein.
Was es zu einer so schwierigen Herausforderung macht, ist dass wir auch selbst Objekt dieser Veränderung sind.
Es geht um unsere Gesundheit, unser Leben, unsere Zukunft, unsere Kinder.
Und deshalb ist es so verstörend für manche Menschen, die aus Angst davor zurückschrecken.
Ich glaube, unsere Wahl, in der Wahl des Lebens, besteht nicht in der Frage, ob wir diesen Weg beschreiten.
Wir werden es definitiv tun.
Es geht darum, wie wir es in unser Herz aufnehmen.
Es geht darum, wie wir es interpretieren.
Ich glaube, Thukydides hat es uns sehr klar gesagt.
430 vor Christus hat er es gut ausgedrückt.
Ich werde seine Worte wieder genau in der Reihenfolge wiedergeben.
"Die Mutigsten sind die, die eine klare Vorstellung von dem haben, was vor ihnen liegt, sei es Ruhm oder Gefahr.
Und die trotzdessen ausgehen, um ihrer Zukunft engegenzutreten."
Danke.
(Applaus)
"Ich fühlt' Begräbnis im Gehirn und Trauergäste -- her und hin -- die trampelten und trampelten in meinem Kopfe schwer, bis ich fühlte, dass ich wieder zu Sinnen kam.
Und sobald sie alle saßen, ertönt eine Andacht, trommelgleich, sie hörte nicht auf zu schlagen, schlagen, und schlug das Hirn mir weich.
Ich hörte sie heben eine Kiste und über meine Seele knarzen wieder mit den gleichen Bleistiefeln, dann begann der Raum zu klingen, als wäre der Himmel eine Glocke und die Existenz ein Ohr, und ich und die Stille eine sonderbare Rasse, ruiniert, einsam, hier.
Genau dann bricht eine Planke in der Vernunft und ich fiel immer tiefer und treffe bei jedem Fall auf eine andere Welt und hörte damit auf, zu wissen."
Wir kennen Depressionen durch Metaphern.
Emily Dickinson konnte es durch Sprache vermitteln, Goya mittels eines Bildes.
Die Intention von Kunst ist zur Hälfte, solche ikonischen Zustände zu beschreiben.
Ich selbst hielt mich immer für taff, für einen der Menschen, der überleben würde, wenn er in ein Konzentrationslager geschickt würde.
1991 erlitt ich zahlreiche Verluste.
Meine Mutter starb, meine Beziehung endete, ich zog, nach einigen Jahren im Ausland, in die USA zurück, und ich überstand all diese Erfahrungen unversehrt.
Aber 1994, drei Jahre später, verlor ich das Interesse an fast allen Dingen.
Ich wollte nichts mehr von den Dingen machen, die ich zuvor tun wollte, und ich wusste nicht warum.
Das Gegenteil von Depressionen ist nicht Glück, sondern Vitalität,
und gerade die Vitalität schien in diesem Moment aus mir heraus zu sickern.
Alles, was zu tun war, schien zu viel Arbeit.
Wenn ich nach Hause kam und das rote Licht meines Anrufbeantworters blinken sah, war ich nicht begeistert von meinen Freunden zu hören, sondern dachte: "Das sind viele Leute, die ich zurückrufen muss."
Oder ich entschied zu Mittag zu essen, und dann dachte ich, dass ich dafür das Essen rausholen und es auf einen Teller tun muss, es schneiden und kauen und schlucken muss, und das fühlte sich für mich wie ein Kreuzweg an.
Wenn über Depressionen diskutiert wird, wird oft übersehen, dass man weiß, dass es lächerlich ist.
Man weiß, dass es lächerlich ist, während man es erlebt.
Man weiß, dass die meisten Menschen es schaffen, ihre Nachrichten abzuhören, Mittag zu essen, sich selbst dazu zu bringen, zu duschen und aus dem Haus zu gehen, und das es keine große Sache ist, aber dennoch ist man in ihren Fängen und unfähig, einen Weg drum herum zu finden.
Ich begann immer weniger zu tun, immer weniger zu denken und weniger zu fühlen.
Es war eine Art Nichtigkeit.
Und dann setzte die Angst ein.
Wenn man mir gesagt hätte, dass ich in den nächsten Monaten depressiv sein würde, hätte ich gesagt: "Solange es im November vorbei ist, schaffe ich das."
Aber wenn man mir gesagt hätte: "Sie haben den nächsten Monat akute Angstzustände", würde ich eher mein Handgelenk aufschlitzen, als das durchzustehen.
Ich hatte ständig dieses Gefühl, das man hat, wenn man läuft und rutscht oder stolpert und der Boden auf einen zukommt, aber anstatt dass es eine halbe Sekunde anhält, wie normalerweise, hielt es sechs Monate an.
Es ist ein Gefühl der ständigen Angst, ohne dass man überhaupt weiß, wovor man Angst hat.
Und an diesem Punkt begann ich zu denken, dass es einfach zu schmerzhaft ist, am Leben zu sein, und dass der einzige Grund, sich nicht umzubringen, darin bestand, anderen Menschen nicht weh zu tun.
Eines Tages wachte ich schließlich auf und dachte, ich hätte vielleicht einen Schlaganfall, weil ich komplett gelähmt im Bett lag, das Telefon ansah und dachte: "Etwas stimmt nicht und ich sollte Hilfe holen."
Ich konnte meinen Arm nicht ausstrecken und das Telefon abheben und wählen.
Nachdem ich volle 4 Stunden dagelegen und es angestarrt hatte, klingelte endlich das Telefon, und irgendwie schaffte ich es dranzugehen.
Es war mein Vater und ich sagte: "Ich habe ernsthafte Probleme.
Wir müssen etwas tun."
Am nächsten Tag fing ich mit den Medikamenten und der Therapie an.
Und ich begann auch mir diese furchtbare Frage zu stellen: Wenn ich nicht die starke Person bin, die ein Konzentrationslager überstanden hätte, wer bin ich dann?
Und wenn ich Medikamente nehmen muss, machen die Medikamente mich mehr zu mir selbst oder machen sie mich zu jemand anderem?
Und was halte ich davon, wenn sie mich zu einem anderen machen?
Es gab zwei Vorteile für mich, als ich den Kampf aufnahm.
Erstens wusste ich, objektiv gesprochen, dass ich ein schönes Leben hatte und wenn ich nur gesund würde, wäre dort etwas am anderen Ende, das lebenswert war.
Darüber hinaus hatte ich Zugang zu guter Behandlung.
Aber trotzdem kämpfte ich mich raus und wurde rückfällig, kämpfte mich raus und wurde rückfällig, kämpfte mich raus und wurde rückfällig, und schließlich verstand ich, dass ich auf ewig in medizinischer und therapeutischer Behandlung bleiben müsste.
Ich überlegte: "Ist es ein chemisches oder ein psychologisches Problem?
Und muss es auf chemische oder auf philosophische Weise geheilt werden?"
Ich konnte die Frage, welches davon es war, nicht beantworten.
Und dann verstand ich schließlich, dass wir in keinem Bereich fortgeschritten genug sind, um die Dinge ganz zu erklären.
Die chemische und psychologische Behandlung haben beide eine Funktion, und ich verstand auch, dass Depressionen etwas sind, das so tief in uns verwurzelt ist, dass man sie nicht von unserem Charakter und unserer Persönlichkeit trennen kann.
Unsere derzeitigen Behandlungsmethoden für Depressionen sind fürchterlich.
Sie sind nicht besonders effektiv.
Sie sind extrem teuer.
Sie haben unzählige Nebenwirkungen.
Sie sind ein Desaster.
Aber ich bin so dankbar, dass ich zur heutigen Zeit lebe und nicht vor 50 Jahren, als beinahe gar nichts getan werden konnte.
Ich hoffe, dass in 50 Jahren die Menschen von meinen Therapien hören und entsetzt sein werden, dass irgendjemand so eine primitive Wissenschaft erduldete.
Depressionen sind das Manko der Liebe.
Wäre man mit jemandem verheiratet und würde denken: "Wenn meine Frau stirbt, finde ich eine andere", wäre es nicht die Liebe, wie wir sie kennen.
Es gibt keine Liebe, ohne das Vorgefühl von Verlust, und dieses Schreckgespenst der Verzweiflung kann der Antrieb für Vertrautheit sein.
Es gibt drei Dinge, die Menschen gerne verwechseln: Depressionen, Trauer und Traurigkeit.
Trauer ist ausdrücklich reaktiv.
Wenn Sie einen Verlust erleiden und sich unglaublich unglücklich fühlen, und dann, 6 Monate später, sind Sie immer noch zutiefst traurig, aber Sie funktionieren ein bisschen besser, ist es wahrscheinlich Trauer, und es wird sich wahrscheinlich letztendlich in gewissem Maße von alleine lösen.
Wenn Sie einen katastrophalen Verlust erleiden und sich schrecklich fühlen, und nach 6 Monaten kaum funktionieren können, dann sind es vielleicht Depressionen, die von den katastrophalen Umständen ausgelöst wurden.
Der Verlauf erzählt uns eine Menge.
Die Menschen denken, Depressionen wären einfach Traurigkeit.
Es ist viel zu viel Traurigkeit, viel zu viel Trauer aus einem viel zu nichtigen Grund.
Ich machte mich daran, Depressionen zu verstehen und Menschen zu interviewen, die das erlebt hatten.
Ich entdeckte, dass es Menschen gibt, die, oberflächlich betrachtet, relativ leichte Depressionen haben, die aber davon dennoch völlig ausgeschaltet sind.
Und es gibt andere Menschen, die, so wie es klingt, furchtbar schwere Depressionen haben, und dennoch zwischen ihren depressiven Episoden ein schönes Leben hatten.
Ich versuchte also herauszufinden, warum manche Menschen widerstandsfähiger sind als andere.
Was sind die Mechanismen, die es Menschen ermöglichen, zu überleben?
Ich ging also los und interviewte einen an Depressionen erkrankten Menschen nach dem anderen.
Einer der ersten Menschen, die ich interviewte, beschrieb Depressionen als eine andere Art Tod, und es war gut, dass ich das so früh hörte, denn es erinnerte mich daran, dass diese Art Tod zum wirklichen Tod führen kann, und daran, dass es eine ernst zunehmende Sache ist.
Es ist die am weitesten verbreitete Behinderung und täglich sterben Menschen daran.

