Erzähle 20-Jährigen in einem Klassenzimmer von Platon, schicke sie dann für 40 Jahre auf einen Karriereweg in Managerberatung und sie vergessen die ursprüngliche Lektion nie.
Religionen sagen: "Quatsch.
Man muss die Lektion zehnmal am Tag wiederholen.
Also auf die Knie mit dir und wiederholen."
Dies sagen uns alle Religionen: "Knie nieder und wiederhole es 10 oder 20 oder 15 Mal am Tag."
Sonst sind unsere Gehirne wie Siebe.
Religionen sind also Kulturen der Wiederholung.
Sie umkreisen die großen Wahrheiten immer wieder.
Wir verbinden Wiederholung mit Langeweile.
"Gib uns das Neue", sagen wir immer.
"Das Neue ist besser als das Alte."
Wenn ich zu Ihnen sagte: "Okay, es gibt nichts Neues mehr auf TED.
Wir gucken uns einfach die alten Vorträge wieder an und schauen sie fünfmal, weil sie so wahr sind.
Wir gucken uns Elizabeth Gilbert fünfmal an, weil was sie sagt sehr klug ist", dann würden Sie sich betrogen fühlen.
Aber nicht, wenn Sie sich eine religiöse Einstellung zulegen.
Die anderen Dinge, die Religionen tun, ist die Zeit einzuteilen.
Alle großen Religionen haben uns Kalender gegeben.
Was ist ein Kalender?
Ein Kalender ist eine Art sicherzustellen, dass Sie im Laufe des Jahres mit einigen sehr wichtigen Ideen konfrontiert werden.
In der katholischen Zeitfolge, dem katholischen Kalender, denken Sie Ende März an den heiligen Hieronymus und seine Eigenschaften der Demut, der Güte und seiner Wohlfährtigkeit.
Das passiert nicht aus Versehen, Sie werden daraufhingelenkt.
Wir wiederum denken nicht so.
In der säkularen Welt denken wir: "Wenn eine Idee wichtig ist,
taucht sie schon auf.
Ich stolper drüber."
"Unsinn", sagt das religiöse Weltbild.
Das religiöse Weltbild sagt, wir brauchen Kalender, wir müssen Zeit strukturieren und Begegnungen vorausplanen.
Das wird daran deutlich, wie Religionen Rituale um wichtige Gefühle erschaffen.
Nehmen wir den Mond.
Es ist wichtig, sich den Mond anzuschauen.
Wenn wir nämlich den Mond anschauen, denken wir: "Ich bin so klein.
Was sind meine Probleme?"
Er setzt Dinge in Perspektive, und so weiter.
Wieso schauen wir nicht alle ein bisschen öfter den Mond an?
Wieso nicht?
Na, nichts sagt uns: "Schau dir den Mond an!"
Aber wenn Sie ein Zen-Buddhist Mitte September sind, werden Sie aus dem Haus auf eine vorschriftsmäßige Plattform beordert, um das Tsukimifest zu feiern, wo Sie Gedichte lesen müssen, die den Mond und die Vergängnis der Zeit ehren, sowie die Zerbrechlichkeit des Lebens, an die wir uns erinnern sollen.
Man gibt Ihnen Reisküchlein.
Und der Mond und die Spiegelung des Mondes wird einen festen Platz in Ihrem Herzen haben.
Das ist sehr gut.
Eine weitere Sache, derer sich Religionen so bewusst sind, ist, gut zu reden – das erledige ich gerade eher weniger erfolgreich – aber das Mündliche ist ein Schlüssel zu jeder Religion.
In der säkularen Welt kann man sich als schlechter Redner durch die Uni mogeln und trotzdem eine großartige Karriere machen.
Aber die religiöse Welt findet das nicht.
Was Sie sagen, müssen Sie auch durch große Überzeugungskraft untermauern.
Betreten Sie eine Kirche der afro-amerikanischen Pfingstbewegung im US-amerikanischen Süden und hören sich die Redeweise dort an, meine Güte, die reden gut.
Nach jedem überzeugenden Punkt sagen die Leute: "Amen, amen, amen."
Am Ende eines sehr erhebenden Absatzes stehen alle auf und sagen: "Gedankt sei Jesus, gedankt sei Christus, gedankt sei unserem Retter."
Wenn wir diese Angewohnheit übernehmen würden – tun wir's nicht, aber wenn wir's täten – dann würde ich sagen: "Kultur sollte die heilige Schrift ersetzen."
Und Sie sagen, "Amen, amen, amen."
Und am Ende des Gespräches stehen Sie alle auf und sagen: "Gedankt sei Platon, gedankt sei Shakespeare, gedankt sei Jane Austen."
Und dann wüssten wir, dass wir auf einer Wellenlänge sind.
Na gut, na gut.
Wir schaffen das schon.
Wir schaffen das schon.
(Applaus) Die andere Sache, die Religionen wissen, ist dass wir nicht nur Gehirn sind, sondern wir sind auch Körper.
Und wenn sie uns eine Lehre erteilen wollen, tun sie das über den Körper.
Nehmen wir zum Beispiel die jüdische Idee der Vergebung.
Juden interessieren sich sehr für Vergebung und wie wir ganz neu und frisch von vorn anfangen sollen.
Sie predigen nicht einfach nur darüber.
Sie geben uns nicht einfach nur Worte oder Bücher darüber.
Sie sagen, wir sollen baden.
Also geht man in orthodoxen jüdischen Gemeinden jeden Freitag in eine Mikveh.
Man steigt ins Wasser und die körperliche Handlung bekräftigt den philosophischen Gedanken.
Wir tun so etwas nicht.
Unsere Gedanken sind eine Sache und unser physisches Verhalten eine andere.
Es ist faszinierend, wie Religionen beides miteinander zu verbinden suchen.
Schauen wir uns jetzt Kunst an.
Kunst ist etwas, das in der säkularen Welt als hohes Gut betrachtet wird.
Wir halten Kunst für sehr, sehr wichtig.
Eine Menge unseres überflüssigen Wohlstands fließt in Museen usw.
Wir hören manchmal, dass Museen unsere neuen Kathedralen, unsere neuen Kirchen sind.
Sie haben das sicherlich schon gehört.
Ich glaube, das Potenzial ist da, aber wir haben uns total hängen lassen.
Der Grund dafür ist der, dass wir nicht richtig untersuchen, wie Religionen mit Kunst umgehen.
Zwei ganz schlimme Ideen treiben in der modernen Welt ihr Unwesen und hindern unsere Fähigkeit, aus Kunst Stärke zu schöpfen: Die erste Idee ist, dass Kunst um der Kunst willen existiert – eine lachhafte Idee – ein Gedanke, dass Kunst in einer abgeschlossenen Blase lebt und nicht versuchen sollte, etwas mit dieser sorgenvollen Welt anzufangen.
Ich stimme dem absolut nicht zu.
Die andere Sache ist, dass Kunst sich nicht erklären sollte, dass Künstler ihre Beweggründe nicht verraten sollten, denn wenn sie sie verrieten, zerstörte das die Magie und wir fänden es vielleicht zu einfach.
Daher ist ein sehr verbreitetes Gefühl unter Museumsbesuchern – geben wir's doch zu – "Ich habe keine Ahnung, was das soll."
Aber wenn wir ernsthafte Menschen sind, geben wir das nicht zu.
Doch dieses Gefühl der Verwirrung ist elementar in der zeitgenössischen Kunst.
Religionen haben eine viel vernünftigere Herangehensweise.
Sie haben kein Problem damit, uns Kunst zu erklären.
Kunst dreht sich in den großen Glaubensrichtungen um zwei Dinge.
Erstens versucht sie einen daran zu erinnern, was man lieben soll.
Und zweitens versucht sie einen daran zu erinnern, was machen fürchten und hassen soll.
Und das ist Kunst.
Kunst ist eine begreifbare Begegnung mit den wichtigsten Glaubensthemen.
Während man also in einer Kirche umherläuft, oder in einer Moschee oder Kathedrale, versucht man, durch die Augen, durch die Sinne die Wahrheiten zu absorbieren, die sonst durch das Bewusstsein zu einem kommen.
Im Prinzip ist es Propaganda.
Rembrandt ist ein Propagandist im Weltbild des Christentums.
Das Wort "Propaganda" lässt ja sofort Alarmglocken schrillen.
Wir denken an Hitler, wir denken an Stalin.
Das sollten Sie nicht unbedingt.
Propaganda ist eine Methode, zu Ehren von etwas didaktisch vorzugehen.
Und wenn diese Sache gut ist, gibt es kein Problem damit.
Meiner Meinung nach sollten Museen sich bei Religionen eine Scheibe abschneiden.
Und sie sollten sichergehen, dass, wenn Sie in ein Museum gehen – wenn ich ein Kurator wäre, würde ich einen Raum der Liebe widmen, einen der Großzügigkeit.
Alle Kunstwerke versuchen uns etwas zu erzählen.
Und wenn wir Räumlichkeiten zur Verfügung hätten, wo wir Kunstwerken begegnen mit der Aufforderung: "Verwendet diese Kunstwerke, um diese Ideen in eurem Kopf zu verfestigen", dann würden wir so viel mehr aus Kunst gewinnen.
Kunst würde wieder den Dienst aufnehmen, den sie einst hatte, und den wir aufgrund einiger fehlgeleiteter Ideen vernachlässigt haben.
Kunst wäre eines der Werkzeuge, mittels derer wir unsere Gesellschaft verbessern können.
Kunst sollte didaktisch sein.
Denken wir an etwas anderes.
Die Menschen in der modernen, säkularen Welt, die sich für spirituelle Belange interessieren, für Belange des Bewusstseins, für die höheren, seelischen Problematiken, sind ziemlich oft isolierte Wesen.
Sie sind Dichter, sie sind Philosophen, Fotografen oder Filmemacher.
Und sie sind meistens allein.
Sie sind unsere Heimgewerbe.
Sie sind verletzbare, einzelne Menschen.
Und sie sind deprimiert und werden allein traurig.
Sie können nicht viel ausrichten.
Jetzt denken wir an Religionen, an organisierte Religionen.
Was machen organisierte Religionen?
Sie versammeln sich, formen Institutionen.
Und das hat eine ganze Menge an Vorteilen.
Zuallererst Ausmaß, und Macht.
Die katholische Kirche hat letztes Jahr 97 Milliarden Dollar gesammelt, laut dem Wall Street Journal.
Das sind riesige Maschinerien.
Sie kollaborieren, tragen einen Markennamen, sind multinational und hoch diszipliniert.
Das sind alles sehr gute Eigenschaften.
Wir verbinden sie auch mit Unternehmen.
Unternehmen sind in vieler Hinsicht wie Religionen, sie sind nur am unteren Ende der Bedürfnispyramide.
Sie verkaufen uns Schuhe und Autos.
Die Leute, die uns das höherwertige Zeug verkaufen – die Therapeuten, Poeten – stehen für sich allein und haben keine Macht, sie haben wenig Hebelkraft.
Also sind Religionen das führende Beispiel für eine Institution, die für Bewusstseinsdinge kämpft.
Wir stimmen vielleicht nicht mit dem überein, was Religionen uns lehren wollen, doch wir können die institutionelle Art bewundern, mit der sie es tun.
Bücher allein, verfasst von einsamen Individuen, werden nichts ändern können.
Wir werden uns zusammenrotten müssen.
Wenn Sie die Welt verändern wollen, müssen Sie Gruppen bilden, kollaborieren.
Und das tun Religionen.
Sie sind multinational, wie gesagt, sie haben ein Markenzeichen, eine klare Identität, damit sie in einer geschäftigen Welt nicht untergehen.
Das können wir von ihnen lernen.
Ich möchte zum Abschluss kommen.
Ich möchte im Grunde sagen, dass es für viele von Ihnen, die in so unterschiedlichen Sektoren aktiv sind, etwas gibt, was man am Beispiel der Religion lernen kann – selbst, wenn man kein Wort davon glaubt.
Wenn Sie in etwas Gemeinschaftliches involviert sind, etwas, wo viele Leute zusammenkommen, dann gibt es Dinge für Sie in der Religion.
Wenn Sie etwa irgendwie mit der Tourismusindustrie zu tun haben, schauen Sie sich Pilgerfahrten an.
Schauen Sie sich Pilgerfahrten ganz genau an.
Wir haben noch nicht einmal die Oberfläche dessen angekratzt, was Reisen bedeuten könnte, denn wir haben uns nicht angeschaut, was Religionen mit Reisen tun.
Wenn Sie im Kunstsektor sind, dann schauen Sie sich Beispiele an, was Religionen mit Kunst tun.
Und wenn Sie in irgendeiner Form ausbilden oder erziehen, dann schauen Sie sich an, wie Religionen Ideen verbreiten.
Vielleicht stimmen Sie nicht mit den Ideen überein, aber meine Güte, die Mechanismen zur Verbreitung sind unglaublich effektiv.
Also ist mein abschließender Punkt der, dass Sie vielleicht nicht mit Religion übereinstimmen, aber es kommt darauf an, dass Religionen so raffiniert, so kompliziert, auf viele Arten so intelligent sind, dass man sie nicht einfach nur den Religiösen überlassen kann, sie existieren für uns alle.
Vielen herzlichen Dank.
(Applaus) Chris Anderson: Das war ein sehr mutiger Vortrag, denn Sie ebnen ja auf gewisse Weise das Feld dafür, von einigen Seiten lächerlich gemacht zu werden.
AB: Man kann von beiden Seiten beschossen werden.
Entweder von den sturköpfigen Atheisten, oder von denen die ganz fest glauben.
CA: Raketen aus Nord-Oxford sind jeden Moment zu erwarten.
AB: Allerdings.
CA: Aber Sie haben einen Aspekt von Religion weggelassen, von dem eine Menge Leute sagen könnten, dass Sie das in Ihr Programm aufnehmen sollten, und zwar dieser: Das ist nämlich vielleicht die wichtigste Sache für alle Religiösen – ein spirituelles Erlebnis, eine Art von Verbindung mit etwas, das größer ist als wir es sind.
Gibt es einen Raum für solche Erlebnisse in Atheismus 2.0?
AB: Absolut.
Ich treffe, wie viele von Ihnen, auf Menschen die sagen: "Ist da nicht etwas, das größer ist als wir alle, noch etwas anderes?"
Und dann sage ich: "Na klar."
Und sie sagen: "Also sind Sie irgendwie religiös?"
Und ich sage: "Nein."
Wieso muss dieses Gefühl des Mysteriums, der schwindelerregende Gedanke an das Ausmaß des Universums, von einem mystischen Gefühl begleitet werden?
Wissenschaft und einfache Beobachtung geben uns dieses Gefühl auch so, also fühle ich kein Bedürfnis.
Das Universum ist riesig und wir sind klitzeklein, ohne den Bedarf nach einer weiteren religiösen Superstruktur.
Also kann man sogenannte spirituelle Momente haben, ohne dabei an den Geist zu glauben.
CA: Lassen Sie mich schnell eine Frage stellen.
Wie viele Leute hier würden sagen, dass Religion wichtig für sie ist?
Gibt es einen vergleichbaren Vorgang, der eine Art Brücke schlägt zwischen dem, worüber Sie reden, und was Sie zu ihnen sagen würden?
AB: Ich würde sagen, dass es viele Lücken im säkularen Leben gibt, und diese kann man verstopfen.
Es ist nicht so, das versuche ich ja zu sagen, dass man entweder Religion haben muss, und alle möglichen Dinge akzeptieren muss, oder sie ablehnt, und dann ist man von den schönen Dingen ausgeschlossen.
Es ist so traurig, dass wir ständig sagen: "Ich glaube nicht, daher habe ich keine Gemeinschaft, also bin ich von der Moral abgeschnitten, also kann ich nicht auf eine Pilgerreise gehen."
Da möchte man sagen: "So ein Quatsch, wieso nicht?"
Und das ist der Geist meines Vortrags.
Es gibt so viel für uns aufzunehmen.
Atheismus sollte sich nicht von den reichen Quellen der Religion abtrennen.
CA: Es scheint, dass es viele Menschen in der TED-Gemeinschaft gibt, die Atheisten sind.
Aber die meisten Menschen in der Gemeinschaft denken wahrscheinlich nicht, dass Religion so bald verschwindet, und möchten eine Ausdrucksmöglichkeit finden, um einen konstruktiven Dialog zu führen und das Gefühl zu bekommen, dass wir miteinander reden können, und endlich die uns gemeinsamen Dinge teilen.
Sind wir denn Narren, an die Möglichkeit einer Welt zu glauben, in der es, anstelle von Religion als großer Kriegsschrei für Trennung und Krieg, eine Brücke gibt?
AB: Nein, wir müssen die Unterschiede höflich angehen.
Höflichkeit ist eine gern übersehene Tugend.
Sie wird als Scheinheiligkeit wahrgenommen.
Aber wir müssen an einen Punkt kommen, wo man als Atheist, wenn jemand sagt: "Weißt du was, ich hab gestern gebetet", das einfach höflich ignoriert.
Man macht einfach weiter.
Weil man sich zu 90% einig war, weil man eine ähnliche Sicht auf so viele Dinge hat, und man an der Stelle höflich anderer Meinung ist.
Und ich finde, dass dies die letzten religiösen Kriege ignoriert haben.
Sie haben die Möglichkeit einer harmonischen Meinungsverschiedenheit ignoriert.
CA: Und zum Schluss – diese neue Sache, die Sie vorschlagen, die keine Religion ist, sondern etwas anderes, braucht es einen Anführer, und stellen Sie sich freiwillig als Papst?
(Lachen) AB: Na ja, eine Sache, bei der wir alle vorsichtig sind. sind Einzelpersonen an der Spitze.
Die sind nicht nötig.
Ich habe versucht, ein Rahmenwerk festzulegen und ich hoffe, dass die Leute es einfach ausfüllen können.
Ich habe ein paar Grundideen festgehalten.
Aber wo Sie auch sind, also wenn Sie im Tourismus arbeiten, füllen Sie den Reiseteil aus.
Und in der Gemeinde-Industrie, dann schauen Sie sich Religion an und tun Ihren Teil.
Es ist ein Wiki-Projekt.
(Lachen) CA: Alain, vielen Dank dafür, dass Sie für so viele Gespräche sorgen werden.
(Applaus)
Das ist ein Fluss.
Das ist ein Bach.
Das ist ein Fluss.
Es geschieht überall im Land.
Es gibt in den Vereinigten Staaten zehntausende Meilen entwässerte Flussläufe.
Auf dieser Karte repräsentieren die farbigen Gebiete Konflikte um Wasserrechte.
Ähnliche Probleme ergeben sich auch im Osten.
Die Gründe unterscheiden sich vom Bundesstaat zu Bundesstaat, aber hauptsächlich im Detail.
Es gibt 6.500 Kilometer entwässerter Flussläufe allein in Montana.
Normalerweise würden sie Fisch und andere Wildtiere ernähren.
Es sind die Adern des Ökosystems – häufig leere Adern.
Ich möchte euch die Geschichte von nur einem dieser Flussläufe erzählen, weil es beispielhaft ist für das übergeordnete Bild.
Das ist der Prickly-Pear-Bach.
Er läuft durch eine bewohnte Gegend zwischen East Helena und dem Lake Helena.
Er führt Wildfisch, einschließlich Cutthroat-Forellen, See- und Regenbogen-Forellen.
Fast jedes Jahr seit mehr als hundert Jahren,
sieht es so aus, wie jeden Sommer.
Wie ist es soweit gekommen?
Nun, es begann im späten 19. Jahrhundert, als sich Menschen an Orten wie Montana niederließen.
Kurz gesagt, es gab jede Menge Wasser und nicht sehr viele Menschen.
Als aber mehr Menschen auftauchten und Wasser beanspruchten, wurden die Leute, die zuerst da waren, etwas besorgt; und dann hat Montana 1865 das erste Wassergesetz verabschiedet.
Es besagte im Kern, dass jeder in der Nähe eines Baches daran teilhaben darf.
Wie seltsam, dass da aber ziemlich viele Menschen erschienen, die am Bach teilhaben wollten.
Diejenigen, die zuerst dort waren, wurden so beunruhigt, dass sie ihre Anwälte ins Spiel brachten.
Es gab gerichtliche Präzedenzfälle in den Jahren 1870 und 1872, beide über den Prickly-Pear-Bach.
1921 entschied dann der oberste Gerichtshof von Montana in einem Fall bezüglich des Prickly-Pear, dass diejenigen, die zuerst dort waren, höherrangige Vorzugsrechte am Wasser hatten.
Darum geht es, um diese Vorzugsrechte.
Das Problem ist, dass es jetzt im Westen überall so aussieht wie hier:
Für einige dieser Bäche wurden 50 bis 100 Mal mehr Wasserrechte vergeben als der Bach überhaupt führt.
Und die Vorzugswasserrechteinhaber, die ihre Wasserrechte nicht ausnutzen riskieren, diese zu verlieren – zusammen mit dem ökonomischem Wert, der damit einhergeht.
Sie haben also keinerlei Anreiz, sparsam damit umzugehen.
Es geht daher nicht nur um die Anzahl der Menschen; das System selbst schafft einen negativen Anreiz zum Wasser sparen, weil man ungenutzte Wasserrechte verlieren kann.
Hier sind wir also, nach Jahrzehnten von Gerichtsprozessen und 140 Jahren an Erfahrung, und sind nicht weiter gekommen.
Das System funktioniert nicht.
Es gibt einen Anreiz, Wasser nicht zu konservieren, weil man die Wasserrechte verlieren kann, wenn man sie ungenutzt lässt.
Ich bin sicher ihr wisst alle, dies hat zu bedeutenden Konflikten zwischen Landwirtschaft und Umweltschützern geführt.
Okay.
Ich werde jetzt hier einmal umschalten.
Ihr werdet sicher gern hören, dass der Rest dieser Präsentation kostenlos ist.
Und einige von euch wird es freuen, dass es dabei unter anderem um Bier geht.
(Gelächter) Es geschieht noch etwas anderes, im ganzen Land, nämlich das Unternehmen beginnen, sich um ihren Wasserverbrauch Gedanken zu machen.
Sie sorgen sich darum, eine adäquate Wasserversorgung sicherzustellen, sie bemühen sich um einen effizienten Wassereinsatz und machen sich Gedanken darüber, wie ihr Wasserverbrauch das Image ihrer Marke beeinflusst.
Nun, es ist ein nationales Problem, aber ich werde euch eine weitere Geschichte aus Montana erzählen,
in der es um Bier geht.
Ich wette, ihr wusstet nicht, dass man fünf Liter Wasser benötigt, um einen Liter Bier herzustellen.
Wenn man alle Abflüsse mitzählt, benötigt man für die Produktion eines Liters Bier mehr als einhundert Liter Wasser.
Die Brauereien in Montana haben bereits viel getan, um ihren Wasserverbrauch zu reduzieren, aber sie verbrauchen immer noch Millionen von Litern an Wasser.
Also, natürlich ist Wasser im Bier.
Aber was können sie tun bezüglich dieses verbleibenden Wasserverbrauchs, der ernsthafte Auswirkungen auf das Ökosystem haben kann?
Diese Ökosysteme sind von zentraler Bedeutung für die Brauereien in Montana, und ihre Kunden.
Schließlich gibt es eine enge Verbindung zwischen Wasser und Fischfang.
Und für so manchen auch eine enge Verbindung zwischen Fischfang und Bier.
(Gelächter) Die Brauereien von Montana und ihre Kunden sind also besorgt, und sie suchen nach einem Weg, dem Problem beizukommen.
Wie können sie also den verbleibenden Wasserverbrauch reduzieren?
Erinnert euch an den Prickly-Pear.
Bisher beschränkt sich die Wasserrechteverwaltung auf das Messen und die Reduzierung, daher schlagen wir vor, dass der nächste Schritt die Wiederherstellung ist.
Erinnert euch an den Prickly-Pear-Bach –
das System, das nicht funktioniert.
Dort gibt es einen Fehlanreiz zum Wasser sparen, weil man riskiert, seine Wasserrechte zu verlieren, wenn man sie nicht nutzt.
Nun, wir haben uns entschlossen, diese beiden Welten zu verbinden – die Welt der Unternehmen mit ihrem Wasserverbrauch und der Welt der Landwirte, mit ihren Vorzugsrechten am Wasser dieser Bäche.
In einigen Bundesstaaten können Vorzugswasserrechteinhaber das Wasser im Bach lassen und es rechtlich vor der Entnahme durch Andere schützen, ohne ihre Wasserrechte zu verlieren.
Immerhin
sind es ihre Wasserrechte, und wenn sie diese nicht nutzen möchten, um so einen Beitrag zum Fischbestand zu leisten, dann ist es ihr gesetzliches Recht dies zu tun.
Aber sie haben keinen Anreiz, sich so zu verhalten.
Daher haben wir mit den lokalen Interessenvertretern zusammengearbeitet, um einen solchen Anreiz zu schaffen.
Wir bezahlen sie, um ihr Wasser im Bach zu belassen.
So geschieht es nun hier.
Dieser Mann hat die Entscheidung getroffen,
seine Wasserumleitung zu schließen und das Wasser im Bach zu lassen.
Er verliert seine Wasserrechte nicht, er hat sich lediglich entschieden, die Rechte, oder einen Teil davon, für den Bach zu verwenden, anstatt für sein Land.
Weil er ein Vorzugswasserrechteinhaber ist, kann er das Wasser vor der Entnahme durch Andere schützen.
Okay?
Er wird dafür bezahlt, das Wasser im Bach zu lassen.
Dieser Mann misst das Wasser, das so im Bach verbleibt.
Wir teilen das gemessene Wasser in 1000-Gallonen-Einheiten ein .
Jede Einheit bekommt eine Seriennummer und ein Zertifikat, welche dann von Brauereien und anderen aufgekauft werden können, als ein Weg, Wasser in das geschädigte Ökosystem zurückzuführen.
Die Brauereien zahlen, um den Wasserpegel des Baches wiederherzustellen.
So stellen wir einen einfachen, preiswerten und messbaren Weg zur Verfügung, Wasser in die geschädigten Ökosysteme zurückzuführen, geben gleichzeitig Landwirten eine wirtschaftliche Alternative sowie Unternehmen mit einem hohen Wasserverbauch die Möglichkeit, diesen auf unkomplizierte Weise zu kompensieren.
Nach 140 Jahren des Konfliktes und 100 Jahren ausgetrockneter Bäche – einen Umstand, den Gerichte und Regulationen nicht haben lösen können – haben wir eine marktwirtschaftliche Lösung geschaffen, mit freiwilligen Anbietern und Nachfragern, ohne Rechtsstreitigkeiten.
Es geht darum, denjenigen, die sich über ihre Wasserbilanz Gedanken machen, eine reale Möglichkeit zu geben, Wasser dorthin zurückzuführen, wo es wirklich gebraucht wird, nämlich in die geschädigten Ökosysteme, während zur selben Zeit Landwirten eine echte ökonomische Alternative angeboten wird, wir sie ihr Wasser nutzen können.
Diese Transaktionen schaffen Verbündete, keine Gegner.

