Und niemand feiert Imitation auf die Art und Weise, wie es laut der Jungs von Dirty Jobs getan werden müsste.
Ihr iPhone ohne die Menschen, die dieselbe Hülle, dieselben Schaltkreise, dieselbe Tastatur machen, immer und immer wieder.
All das - das ist, was es genauso ermöglicht wie die Genialität, die drinnen steckt.
Wir haben also diese neuen Werkzeuge.
Unsere Werkzeuge von heute sehen nicht aus wie Schippen und Meißel.
Sie sehen aus wie die Dinge, mit denen wir herumlaufen.
Und der kollektive Effekt des Ganzen ist die Marginalisierung vieler Berufe.
Und ich habe erkannt, wahrscheinlich zu spät - ich hoffe nicht, denn ich weiß nicht, ob ich 200 weitere dieser Dinge filmen kann, aber wir werden so viele filmen, wie wir können.
Und das Wichtigste für mich ist es, zu wissen
und wirklich zu akzeptieren, dass ich bei vielen Dingen falsch lag, nicht nur bei den Hoden an meinem Kinn.
Ich lag bei vielem falsch.
Also sind wir der Meinung - mit 'wir' meine ich 'ich' -, dass es an der Zeit ist, über eine Werbekampagne für Arbeit zu sprechen, körperliche Arbeit, Facharbeit.
Jemand muss dort draußen sein
und über die in Vergessenheit geratenen Vorzüge reden.
Ich rede von Dingen, die uns unsere Großväter erzählen.
Die Dinge, mit denen viele von uns wahrscheinlich aufgewachsen sind, aber wir haben irgendwie - naja, irgendwie ein wenig verloren.
Barack will zweieinhalb Millionen Jobs schaffen.
Die Infrastruktur ist ein riesiges Geschäft.
In diesem Krieg gegen die Arbeit, von dem ich denke, das er existiert, gibt es Opfer,
wie in jedem anderen Krieg.
Die Infrastruktur ist das erste.
Sinkende Zahlen von Einschreibungen in Handelsschulen sind das zweite.
Jedes Jahr gibt es weniger Elektriker, weniger Schreiner, weniger Klempner, weniger Schweißer, weniger Rohrinstallateure, weniger Heizungsinstallateure.
Die Jobs in der Infrastruktur, die jeder schaffen will, sind diese Leute.
Diejenigen, deren Zahl stätig sinkt.
Unterdessen müssen wir zwei Billionen Dollar, mindestens, ausgeben, laut der American Society of Civil Engineers, um auch nur eine Delle in die Infrastruktur zu machen, die momentan mit einer 4 minus benotet wird.
Also würde ich, wenn ich kandidieren würde, was ich nicht tue,
einfach sagen, dass die Jobs, die wir zu produzieren hoffen, und die Arbeitsplätze, die wir zu schaffen hoffen, nicht von Dauer sein werden, wenn es nicht Jobs sind, die die Leute auch wollen.
Und ich weiß, der Zweck dieser Konferenz ist es, die Dinge zu feiern, die uns lieb und teuer sind, aber ich weiß auch, dass sauber und dreckig keine Gegensätze sind.
Sie sind zwei Seiten derselben Medaille, genauso wie Innovation und Imitation, wie Risiko und Verantwortung, wie Peripeteia und Anagnorisis, wie das arme Lamm, das hoffentlich nicht mehr am Zittern ist, und meine Zeit, die abgelaufen ist.
Es war toll, zu Ihnen zu sprechen,
und gehen Sie wieder an die Arbeit, OK?
(Applaus)
Dies ist Revolution 2.0.
Niemand war ein Held.
Niemand war ein Held.
Weil jeder ein Held war.
Jeder hat etwas bewirkt
Wir alle benutzen Wikipedia;
wenn man an das Konzept von Wikipedia denkt bei dem jeder am Inhalt mitarbeitet, und am Ende hat man die größte Enzyklopädie der Welt erstellt.
Ausgehend von einer Idee, die sich verrückt anhörte hat man nun die größte Enzyklopädie der Welt.
Und in der ägyptischen Revolution, der Revolution 2.0, hat jeder etwas bewirkt -- ob viel oder wenig, jeder hat etwas bewirkt -- um uns eine der inspirierendsten Geschichten in der Geschichte der Menschheit zu bescheren wenn es um Revolutionen geht.
Es war wirklich sehr inspirierend zu sehen, wie sich all die Ägypter total verändert haben.
Wenn man es sich einmal anschaut, ging es für Ägypten seit 30 Jahren bergab -- nur bergab
Alles lief schlecht.
Alles lief falsch.
In den vorderen Rängen waren wir nur, wenn es um Armut ging, um Korruption, mangelnde Redefreiheit, mangelnde politische Aktivität.
Das waren die Ergebnisse unseres tollen Regimes.
Trotzdem ist nichts passiert.
Und das liegt nicht daran, dass die Menschen glücklich waren oder dass die Menschen nicht frustriert waren.
In Wirklichkeit waren die Menschen extrem frustriert.
Aber der Grund warum alle still geblieben sind ist, was ich die psychologische Angstgrenze nenne.
Alle hatten Angst.
Nicht jeder.
Tatsachlich gab es einige mutige Ägypter denen ich dafür danken muss, dass sie so mutig waren -- als eine Gruppe von wenigen hundert zu protestieren, wobei sie zusammengeschlagen und festgenommen wurden.
Aber in Wirklichkeit hatte die Mehrheit Angst.
Keiner wollte Probleme bekommen.
Ein Diktator kann nicht ohne Macht leben.
Sie wollen die Menschen in Angst leben lassen.
Und diese psychologische Angstgrenze hatte für so viele Jahre funktioniert, und nun kommt das Internet, Technologie, BlackBerry, SMS.
Dies hilft uns allen, miteinander in Kontakt zu treten.
Plattformen wie YouTube, Twitter, Facebook haben uns sehr geholfen, weil es uns gezeigt hat: "Wow, ich bin nicht allein.
Es gibt viele Menschen die frustriert sind."
Es gibt viele Menschen die frustriert sind.
Es gibt viele Menschen die den gleichen Traum haben.
Es gibt viele Menschen denen ihre Freiheit wichtig ist.
Sie haben wahrscheinlich das beste Leben der Welt.
Sie leben in Glück.
Sie leben in ihren Villen.
Sie sind glücklich; sie haben keine Probleme.
Aber sie fühlen trotzdem noch den Schmerz der Ägypter.
Viele von uns sind nicht wirklich glücklich wenn wir ein Video von einem ägyptischen Mann sehen der Abfälle isst während andere Millarden ägyptische Pfund des Staatsvermögens stehlen.
Das Internet hat eine wichtige Rolle gespielt, indem es den Menschen geholfen hat, zu sagen was sie denken zusammen zu arbeiten, zusammen zu denken.
Es war eine Aufklärungskampagne.
Khaled Saeed wurde im Juni 2010 getötet.
Ich kann mich noch an das Foto erinnern.
Ich erinnere mich noch an jedes Detail des Fotos.
Das Foto war schrecklich.
Er wurde gefoltert, wurde brutal zu Tode gefoltert.
Und was war die Antwort des Regimes?
Er sei an einem Päckchen Drogen erstickt.
Das war ihre Antwort: "Er ist ein Krimineller.
Er ist einer, der vor all den schlechten Dingen weggelaufen ist."
Aber die Menschen haben es nicht verstanden.
Die Menschen haben es nicht geglaubt.
Aufgrund des Internets hat sich die Wahrheit durchgesetzt und jeder kannte die Wahrheit.
Und jeder fing an zu denken "Dieser Mann könnte mein Bruder sein."
Er war ein Mann der Mittelklasse.
Sein Foto blieb uns allen in Erinnerung.
Eine Internetseite wurde erstellt.
Ein anonymer Administrator hat Leute eingeladen der Seite beizutreten, und es war nichts geplant.
"Was werden wir tun?"
"Ich weiß es nicht."
Nach ein paar Tagen, zehntausende Menschen - verärgerte Ägypter, die vom Innenministerium forderten, "Genug.
Verfolgt diejenigen, die diesen Mann getötet haben
um sie zur Rechenschaft zu ziehen."
Aber natürlich haben sie es nicht getan.
Es war eine unglaubliche Geschichte -- wie jeder begann, den eigenen Anteil zu fühlen.
Jeder hatte einen Anteil an dieser Seite.
Die Menschen fingen an, Ideen auszutauschen.
Eine der lächerlichsten Ideen war: hey, lasst uns einen "Silent Stand" machen.
Lasst uns Leute dazu bewegen auf die Straße zu gehen, das Gesicht zum Meer, den Rücken zur Straße, schwarz gekleidet, und eine Stunde lang still stehen, ohne etwas zu tun und dann einfach zu gehen, nach Hause zu gehen.
Für einige Leute war das "Wow, 'Silent Stand'
und nächstes Mal bewegen wir uns."
Leute haben sich über die Idee lustig gemacht.
Aber als dann die Leute auf die Straße gingen -- beim ersten Mal waren es tausende von Menschen in Alexandria -- war es erstaunlich.
Es war großartig.
Weil es die Leute aus der virtuellen Welt, in die reale Welt brachte, die den gleichen Traum hatten, die gleiche Frustration, die gleiche Verärgerung, den gleichen Wunsch nach Freiheit.
Und sie machten diese Aktion.
Aber hat das Regime irgend etwas gelernt?
Nicht wirklich.
Sie haben sie angegriffen.
Sie haben sie misshandelt, obwohl diese Menschen so friedlich waren -- sie haben nicht mal protestiert.
Und so entwickelten sich die Ereignisse bis zur tunesischen Revolution.
Diese Internetseite wurde von den Menschen betrieben.
Die Aufgabe des anonymen Admins war es, Ideen zu sammeln, Leuten zu helfen dafür zu stimmen und ihnen zu sagen was sie machen.
Die Menschen haben Fotos gemacht; Menschen haben von Menschenrechtsverletzungen in Ägypten berichtet; Menschen haben Ideen vorgeschlagen, sie haben für die Ideen gestimmt, und dann haben sie die Ideen umgesetzt; Menschen haben Videos gemacht.
Alles wurde von den Menschen für die Menschen gemacht, und das ist die Macht des Internets.
Es gab keinen Anführer.
Jeder war ein bisschen Anführer auf dieser Seite.
Das tunesische Experiment, wie Amir gesagt hat, hat uns alle inspiriert, hat uns gezeigt, dass es eine Möglichkeit gibt.
Ja wir können es.
Wir können es schaffen.
Wir haben die gleichen Probleme, wir können einfach auf die Straße gehen.
Und als ich die Straßen am 25. sah, bin ich zurück gegangen und habe gesagt, "Ägypten vor dem 25. wird nie wie Ägypten nach dem 25. sein.
Die Revolution passiert.
Dies ist nicht das Ende, dies ist der Anfang vom Ende."
Ich wurde in der Nacht des 27. festgenommen.
Gottseidank habe ich den Ort bekannt gegeben.
Aber sie haben mich festgenommen.
Aber ich werde nicht über meine Erfahrungen berichten, denn hier geht es nicht um mich.
I wurde 12 Tage festgehalten, mit verbundenen Augen, in Handschellen.
Und ich habe fast nichts gehört.
Ich wusste nichts.
Mir wurde nicht erlaubt mit irgend jemandem zu sprechen.
Als ich rauskam
war ich am nächsten Tag in Tahrir.
Ernsthaft, diese Veränderungen die ich auf dem Platz erlebte, Ich dachte es wären 12 Jahre vergangen.
Ich konnte mir nie vorstellen die Ägypter zu sehen, diese fantastischen Ägypter.
Die Angst war keine Angst mehr.
Es war vielmehr Stärke - es war Macht.
Die Menschen hatten so viel Macht.
Es war erstaunlich wieviel Macht diese Menschen hatten und nun ihre Rechte einforderten.
Das komplette Gegenteil.
Extremismus ist zu Toleranz geworden.
Wer hätte vor dem 25. gedacht, dass hunderttausende Christen beten würden und zehntausende Muslime sie beschützen würden, und hunderttausende Muslime beten würden, und zehntausende Christen sie beschützen würden -- das ist einfach erstaunlich.
All diese Stereotypen die das Regime uns aufdrücken wollte durch ihre sogenannte Propaganda, oder die Medien, haben sich als falsch herausgestellt.
Diese Revolution hat uns gezeigt wie gräßlich so ein Regime ist und wie großartig und toll der ägyptische Mann, die ägyptische Frau, wie einfach und gleichzeitig wie fantastisch diese Menschen sind wann immer sie einen Traum haben.
Als ich das gesehen habe, habe ich einen Eintrag auf Facebook geschrieben.
Und das war meine persönliche Überzeugung, ungeachtet dessen, was sich abgespielt hat, ungeachtet der Details.
Ich habe gesagt, "Wir werden gewinnen.
Wir werden gewinnen weil wir nichts von Politik verstehen.
Wir werden gewinnen weil wir nicht ihre dreckigen Spiele spielen.
Wir werden gewinnen weil wir keine Agenda haben.
Wir werden gewinnen weil die Tränen, die aus unseren Augen kommen, eigentlich aus unseren Herzen kommen.
Wir werden gewinnen weil wir Träume haben.
Wir werden gewinnen weil wir den Willen haben, für unsere Träume zu kämpfen."
Und dies ist in der Tat eingetreten.
Wir haben gewonnen.
Und das liegt einzig und allein daran, dass wir an unseren Traum geglaubt haben.
Der Gewinn ist nicht das, was sich in der politischen Szene ändern wird.
Der Gewinn ist der Gewinn der Würde jedes einzelnen Ägypters.
Ein Taxifahrer sagte mir, "Ich atme Freiheit.
Ich fühle, dass ich Würde habe die ich für so viele Jahre verloren hatte."
Das bedeutet für mich gewinnen, ungeachtet all der Details.
Meine letzten Worte an Sie ist eine Aussage von der ich überzeugt bin, welche die Ägypter bestätigt haben, dass die Macht der Menschen viel stärker ist als die Menschen an der Macht.
Vielen Dank.
(Applaus)
"Leute machen dumme Sachen.
So wird HIV verbreitet."
Das war eine Schlagzeile in einer britischen Zeitung, dem Guardian, vor nicht allzu langer Zeit.
Ich bin neugierig -- Handzeichen -- wer stimmt dem zu?
Nun, ein oder zwei tapfere Seelen.
Das ist tatsächlich ein direktes Zitat einer Epidemiologin, die 15 Jahre lang auf dem Gebiet HIV auf vier Kontinenten gearbeitet hat, und sie steht vor Ihnen.
Und ich werde nun argumentieren, dass das nur halb stimmt.
Leute bekommen HIV, weil sie dumme Sachen machen, aber die meisten von ihnen machen dumme Sachen aus absolut rationalen Gründen.
Nun, "rational" ist das vorherrschende Paradigma im Gesundheitswesen.
Und wenn man seine Gesundheitswesen-Fanatiker-Brille aufsetzt sieht man, dass wenn wir Leuten die nötigen Informationen darüber geben, was gut für sie ist und was schlecht für sie ist, wenn man ihnen die Dienstleistungen gibt, die sie nutzen können, um nach diesen Informationen zu handeln, ein kleines bisschen Motivation, werden Leute rationale Entscheidungen treffen und lange und gesund leben.
Wunderbar.
Etwas problematisch für mich, weil ich auf dem Gebiet des HIV arbeite, und obwohl ich mir sicher bin, dass Sie alle wissen, dass es bei HIV um Armut und Ungleichheit der Geschlechter geht, und wenn Sie bei TED '07 waren, dass es um Kaffeepreise geht,
geht es bei HIV tatsächlich um Sex und Drogen.
Und wenn es zwei Dinge gibt, die menschliche Wesen ein klein wenig irrational machen sind das Erektionen und Abhängigkeit.
(Gelächter) Fangen wir also damit an, was für einen Abhängigen rational ist.
Nun, ich erinnere mich an ein Gespräch mit einem indonesischen Freund, Frankie.
Wir saßen beim Mittagessen und er erzählte mir davon, wie er im Gefängnis in Bali war, weil er sich Drogen gespritzt hatte.
Und jemand hatte Geburtstag, und sie hatten freundlicherweise etwas Heroin in das Gefängnis geschmuggelt, und er teilte das sehr großzügig mit all seinen Kollegen.
Und so bildeten alle eine Reihe, all die Heroinabhängigen in einer Reihe.
Und der Typ, der Geburtstag hatte zog die Nadel auf und ging hin und fing an, Leute zu spritzen.
Er spritzt also den ersten Typ, dann wischt er die Nadel an seinem Hemd ab und er spritzt den zweiten Typ.
Und Frankie sagte: "Ich bin als 22. an der Reihe, und ich sehe die Nadel auf mich zukommen, und da ist überall Blut.
Sie wird immer stumpfer.
Und ein kleiner Teil von mir denkt: 'Das ist so ekelhaft und wirklich gefährlich', aber der größte Teil von mir denkt: 'Bitte lass da noch Heroin übrig sein, wenn sie zu mir kommt.
Bitte lass da noch was übrig sein.'
" Und dann, wie er mir diese Geschichte erzählt, sagt Frankie: "Weißt du, Drogen machen einen weiß Gott wirklich dumm."
Und wissen Sie, man kann ihm seine Richtigkeit nicht vorwerfen,
aber tatsächlich war Frankie zu diesem Zeitpunkt ein Heroinabhängiger, und er war im Gefängnis.
Seine Wahl war also, entweder diese schmutzige Nadel anzunehmen oder nicht high zu werden.
Und wenn es nur einen Ort gibt, an dem man wirklich high werden will, ist das im Gefängnis.
Ich bin aber nun Wissenschaftlerin, und ich mache nicht gerne Daten aus Anekdoten, schauen wir uns also ein paar Daten an.
Wir sprachen mit 600 Drogenabhängigen in drei Städten in Indonesien und wir sagten: "Na, wissen Sie, wie Sie HIV bekommen?"
"O ja.
Durch das Teilen von Nadeln."
Ich meine, fast 100 Prozent.
Ja, durch das Teilen von Nadeln.
Und: "Wissen Sie, wo Sie eine saubere bezahlbare Nadel bekommen können, um das zu verhindern?"
"O ja." 100 Prozent.
"Wir sind Junkies; wir wissen, wo wir saubere Nadeln bekommen können."
"Haben Sie also eine Nadel dabei?"
Wir befragten tatsächlich Leute auf der Straße, an den Orten, wo sie sich aufhalten und Drogen nehmen.
"Haben Sie saubere Nadeln dabei?"
Einer von vier, maximal.
Keine Überraschung also, dass der Anteil, der tatsächlich saubere Nadeln bei jeder Injektion in der letzten Woche benutzt hatte, nur ungefähr einer von 10 war, und die anderen neun von 10 haben geteilt.
Man hat also diese gewaltige Diskrepanz.
Jeder weiß, dass er, wenn er teilt, HIV bekommen wird, aber sie teilen alle trotzdem.
Worum geht es da?
Bekommt man einen besseren Rausch, wenn man teilt oder so?
Wir haben das einen Junkie gefragt und der so: "Spinnst du?
Du willst eine Nadel genau so wenig teilen wie du eine Zahnbürste teilen willst, selbst mit jemandem, mit dem du schläfst.
Da ist einfach eine Art Igitt-Faktor vorhanden.
Nein nein.
Wir teilen Nadeln, weil wir nicht ins Gefängnis kommen wollen."
Wenn man also zu dieser Zeit in Indonesien eine Nadel dabei hatte, und die Polizei einen verhaftete, konnten sie einen ins Gefängnis schicken.
Und das ändert die Rechnung ein wenig, nicht wahr.
Denn Ihre Wahl ist nun, entweder benutzte ich jetzt meine eigene Nadel, oder ich teile jetzt eine Nadel und bekomme eine Krankheit, die mich vielleicht in 10 Jahren umbringt, oder ich könnte jetzt meine eigene Nadel benutzen und morgen ins Gefängnis kommen.
Und obwohl Junkies glauben, dass es eine ganz schlechte Idee ist, sich HIV auszusetzen, glauben sie, dass es eine noch viel schlechtere Idee ist, das nächste Jahr im Gefängnis zu verbringen, wo sie sich wahrscheinlich in Frankies Lage wiederfinden und sich trotzdem HIV aussetzen werden.
Plötzlich wird es also absolut rational, Nadeln zu teilen.
Schauen wir uns das nun aus der Sicht eines politischen Entscheidungsträgers an.
Das ist ein ganz einfaches Problem.
Ausnahmsweise passt alles zusammen.
Wir haben das, was fürs Gesundheitswesen rational ist.
Sie wollen, dass die Leute saubere Nadeln benutzen und Junkies wollen saubere Nadeln benutzen.
Wir könnten dieses Problem also lösen, indem wir einfach saubere Nadeln allgemein verfügbar machen und die Angst vor der Festnahme nehmen.
Nun, wer das als erster herausgefunden und auf nationaler Ebene etwas dagegen unternommen hat ist die wohlbekannte, liberale, mitfühlende Seele Margaret Thatcher.
Und sie hat das erste nationale Nadel-Austauschprogramm auf der Welt aufgesetzt, und andere Länder folgten ihr.
Australien, die Niederlande und ein paar andere,
und Sie können sehen, dass in all diesen Ländern nicht mehr als vier Prozent der injizierenden Drogenkonsumenten sich je mit HIV infizierten.
Nun, Orte, in denen man das nicht gemacht hat, zum Beispiel New York, Moskau, Jakarta, da sprechen wir von auf dem Höhepunkt einem von zwei injizierenden Drogenkonsumenten, die sich mit dieser tödlichen Krankheit infiziert haben.
Na, Margaret Thatcher hat das nicht gemacht, weil sie Junkies besonders gerne hat.
Sie hat das gemacht, weil sie ein Land regierte, das ein staatliches Gesundheitswesen hatte.
Wenn sie also nicht in wirksame Prävention investiert hätte, hätte sie die später die Kosten für die Behandlung übernehmen müssen, und die sind natürlich viel höher.
Sie hat also eine politisch rationale Entscheidung getroffen.
Wenn ich jetzt meine Gesundheitswesen-Fanatiker-Brille hervorhole und mir diese Daten anschaue, liegt das auf der Hand, nicht wahr.
Aber in diesem Land, wo die Regierung sich offenbar nicht verpflichtet fühlt, ihren Bürgern medizinische Versorgung zur Verfügung zu stellen, haben wir einen ganz anderen Ansatz gewählt.
Was wir also in den Vereinigten Staaten gemacht haben ist, die Daten zu prüfen, endlos lang die Daten zu prüfen.
Das hier ist also ein Überblick über hunderte Studien von allen den hohen Tieren des Wissenschafts-Olymps in den Vereinigten Staaten, und das hier sind die Studien, die zeigen, dass Nadel-Austauschprogramme wirksam sind, ziemlich viele davon.
Nun, diejenigen, die zeigen, dass Nadel-Austauschprogramme nicht wirksam sind -- Sie denken, das hier ist eine dieser nervigen animierten Folien, und ich werde meinen Knopf drücken und der Rest wird erscheinen, aber nein, das ist die ganze Folie.
(Gelächter) Es gibt nichts auf der anderen Seite.
Völlig irrational also, würde man denken,
außer dass, Moment mal, Politiker auch rational sind, und sie reagieren auf das, was sie denken, dass die Wähler wollen.
Was wir also sehen ist, dass Wähler sehr gut auf so etwas wie das hier reagieren und nicht ganz so gut auf so etwas wie das.
(Gelächter) Es wird also ganz rational, Injizierenden Dienstleistungen vorzuenthalten.
Reden wir nun über Sex.
Sind wir in Bezug auf Sex rationaler?
Na, ich werde die eindeutig irrationalen Positionen von Leuten wie der katholischen Kirche nicht mal ansprechen, die irgendwie glaubt, dass wenn man Kondome verteilt jeder hingehen und Sex haben wird.
Ich weiß nicht, ob Papst Benedikt TEDTalks online schaut, aber wenn Sie das tun, habe ich gute Neuigkeiten für Sie, Benedikt.
Ich habe die ganze Zeit Kondome dabei, und nie hat jemand mit mir Sex.
(Gelächter) So einfach ist das nicht.
Hier, vielleicht haben Sie mehr Glück.
(Beifall) Okay, im Ernst.
Es ist tatsächlich gar nicht so einfach, HIV sexuell zu übertragen.
Das hängt davon ab, wie viel Virus in Ihrem Blut und Ihren Körperflüssigkeiten ist.
Und wir haben einen sehr, sehr hohen Gehalt des Virus ganz am Anfang, wenn man sich gerade angesteckt hat, dann fängt man an, Antikörper zu produzieren, und dann hopst das auf ziemlich niedrigem Niveau eine lange Zeit herum, 10 oder 12 Jahre, es gibt Ausschläge, wenn man eine andere sexuell übertragbare Infektion bekommt,
aber im Grunde ist da nicht viel los bis Sie anfangen, AIDS-Symptome zu bekommen.
Und in dieser Phase, hier drüben, sieht man nicht gut aus, fühlt man sich nicht gut, hat man nicht so viel Sex.
Die sexuelle Übertragung von HIV hängt im Wesentlichen davon ab, wie viele Partner man in diesen sehr kurzen Zeiträumen hat, wenn man Virämie-Spitzen hat.
Das macht nun die Leute verrückt, weil es bedeutet, dass man darüber sprechen muss, dass manche Gruppen mehr Sexualpartner in kürzeren Zeiträumen haben als andere Gruppen, und das wird als Stigmatisierung betrachtet.
Ich war immer etwas gespannt darauf, weil ich denke, dass Stigma etwas Schlechtes ist, wohingegen viel Sex etwas ziemlich Gutes ist, aber lassen wir das.

