Cancun ist berühmt für den Spring Break, Tequila und Schaumpartys.
Auf seinen Gewässern toben Studenten auf Jet-Skis und Bananenbooten herum.
Doch dank unserer Arbeit gibt es jetzt einen kleinen Winkel in Cancun, der bloß durch seine Existenz schon wertvoll ist.
Unsere Arbeit endet jedoch nicht in Grenada, in Cancun oder den Bahamas.
Erst im letzten Monat errichtete ich diese vier Apokalyptischen Reiter in der Themse, in der Londoner Innenstadt, direkt vor dem Parlamentsgebäude, um den Leuten, die die Macht haben, etwas zu verändern, eine klare Ansage zum Klimawandel zu machen.
Meine Mission hat gerade erst begonnen.
Wir möchten unser Team erweitern und mit Erfindern, Künstlern, Philanthropen, Pädagogen und Biologen zusammenarbeiten, um eine bessere Zukunft für die Ozeane zu schaffen.
Wir möchten dabei über die Bildhauerei und sogar über die Kunst hinausgehen.
Stellen Sie sich vor, sie wären ein 14-jähriges Großstadtkind, das noch nie das Meer gesehen hat.
Doch anstelle vom Naturkundemuseum oder eines Aquariums nimmt man Sie mit ans Meer, wo Sie Noahs Unterwasserarche besuchen, die Sie durch einen Beobachtungstunnel aus Glas erreichen.
Dort können Sie beobachten, wie die Tierwelt des Festlandes durch die Meereswelt bevölkert wird.
Das würde Sie ganz bestimmt umwerfen.
Denken und träumen wir im großen Stil.
Wer weiß, wo uns unsere Fantasie und Willenskraft hinführen kann?
Indem wir unsere Kunst zum Meer bringen, hoffe ich, dass wir nicht nur die unglaubliche Kreativität und die visuelle Kraft der Kulisse nutzen, sondern dass wir auch etwas zurückgeben.
Indem wir neue Lebensräume aufblühen lassen, können wir die Meere auf eine ganz neue oder sehr ursprüngliche Art darstellen: als empfindliche und wertvolle Orte, die geschützt werden müssen.
Unsere Meere sind heilig.
Danke.
(Applaus)
Die Crew von Dirty Jobs und ich wurden zu einer kleinen Ortschaft in Colorado beordert, genannt Craig.
Sie erstreckt sich nur über ein paar Dutzend Quadratmeilen und liegt in den Rocky Mountains.
Und der betreffende Job war Schafzüchter.
Meine Rolle in der Show, für diejenigen unter Ihnen, die sie noch nicht gesehen haben - sie ist recht banal.
Ich bin ein Lehrling und ich arbeite mit den Leuten zusammen, die die betreffenden Berufe tatsächlich ausüben.
Und meine Aufgabe ist es, einfach zu versuchen, dranzubleiben und einen wahrheitsgetreuen Eindruck davon zu vermitteln, wie es ist, in der Haut dieser Leute zu stecken, einen Tag in ihrem Leben.
Der betreffende Job - Schafe hüten.
Alles klar.
Wir fahren nach Craig und checken in ein Hotel ein
und am nächsten Tag stelle ich fest, dass Kastration ein zentraler Bestandteil dieser Arbeit sein wird.
Also, normalerweise stelle ich gar keine Nachforschungen an.
Aber das hier ist eine heikle Sache, und ich arbeite für den Discovery Channel, und wir wollen das, was wir auch immer tun, korrekt darstellen,
und wir wollen auf jeden Fall mit viel Respekt für die Tiere vorgehen.
Also rief ich die die Humane Society an und sagte: "Leute, ich werde ein paar Lämmer kastrieren, könnt ihr mir sagen, wie das funktioniert?"
Und sie daraufhin: "Klar, das ist ganz einfach."
Sie benutzen ein Band - im Grunde genommen ein Gummiband, wie das hier, nur etwas kleiner.
Dieses hier war eigentlich um die Spielkarten gewickelt, die ich gestern bekommen habe, aber es hatte eine gewisse Vertrautheit.
Und ich sagte: "Nun, wie genau geht man vor?"
Und sie sagten: "Das Band wird um den Schwanz gebunden, straff.
Und dann wird ein weiteres Band um das Skrotum gebunden, straff.
Der Blutfluss wird langsam unterbrochen, eine Woche später fallen die betreffenden Teile ab."
"Spitze!
Alles klar."
OK, ich rufe die SPCA an, um die Information zu bestätigen - sie bestätigen.
Ich rufe auch PETA an, nur so aus Jux, und ihnen gefällt es nicht, aber sie bestätigen es.
OK, das ist im Grunde, wie man es macht.
Am nächsten Tag gehe ich also hin.
Und ich bekomme ein Pferd und wir holen die Lämmer und wir führen sie zu einem Laufstall, den wir gebaut haben, und wir betreiben Viehwirtschaft.
Melanie ist Alberts Frau.
Albert ist der besagte Schafzüchter.
Melanie nimmt das Lamm hoch - mit beiden Händen - eine Hand um beide Beine auf der rechten Seite, und ebenso auf der linken.
Das Lamm wird auf den Pfosten gesetzt, sie streckt es.
Alles klar.
Klasse.
Albert geht hinein, ich folge Albert, die Crew ist da.
Ich schaue mir die Vorgehensweise immer erst einmal an, bevor ich es versuche.
Als Lehrling, Sie wissen schon, da macht man das.
Albert greift in seine Tasche, um, naja, dieses schwarze Band hevorzuziehen, aber was stattdessen zum Vorschein kommt, ist ein Messer.
Und ich denke mir, das ist überhaupt kein Gummi.
Und er schnappte es auf in einer Weise, die das Sonnenlicht einfing, das gerade über die Rocky Mountains fiel, es war sehr - es war, es war beeindruckend.
Innerhalb von etwa zwei Sekunden hatte Albert das Messer unter dem Knorpel des Schwanzes, genau am Gesäß des Lamms, und ganz schnell war der Schwanz weg und in dem Eimer, den ich hielt.
Eine Sekunde später hatte er, mit einem großen Daumen und einem stark verhornten Zeigefinger, das Skrotum sicher in seinem Griff,
und er zog es zu sich heran, so, und er nahm das Messer und setzte es an der Spitze an.
Jetzt denkt man sich: 'Du weißt, was nun kommt, Michael.'
Man weiß es nicht.
OK.
Er schneidet sie ab, wirft die Spitze über seine Schulter und packt dann das Scrotum und und drückt es nach oben und dann beugt sich sein Kopf hinunter, verdeckt meinen Blick,
aber was ich höre, ist ein schlürfender Laut und ein Geräusch, das klingt, als ob man einen Klettverschluss von einer klebrigen Wand abzieht, und ich mache keine Witze.
Können wir das Video abspielen?
Nein, ich mache nur Spaß - das werden wir nicht -
(Lachen) Ich habe mir gedacht, dass es am besten ist, in Bildern zu sprechen.
So, und dann mache ich etwas, was ich noch nie bei einer Aufnahme von Dirty Jobs getan habe, nie.
Ich sage: "Halt.
Stop."
Sie alle kennen die Show, wir benutzen Take One, wir drehen keinen Take Two.
Es gibt kein Drehbuch, es gibt kein Skript, es gibt keinen Unsinn.
Wir albern nicht herum, wir proben nicht, wir filmen, was wir kriegen!
Ich sagte: "Stop.
Das ist Irrsinn.
Ich meine, also ehrlich - (Lachen) Das ist verrückt.
Wir können das nicht machen."
Und Albert daraufhin: "Was?"
Und ich sage: "Ich weiß nicht, was hier gerade passiert ist, aber da sind Hoden in dem Eimer und das ist nicht, wie wir es machen."
Und er sagte: "Tja, das ist, wie wir es tun."
Und ich sagte: "Was kommst du dazu, es so zu machen?"
Und bevor ich ihm auch nur die Chance gab, es mir zu erkären, sagte ich: "Ich will es auf die richtige Art und Weise machen, mit den Gummibändern."
Und er sagt: "Wie die Humane Society?"
Und ich sagte: "Ja, wie die Humane Society.
Lass uns etwas machen, dass das Lamm nicht kreischen und bluten lässt -
wir werden auf fünf Kontinenten ausgestrahlt, Mann.
Wir werden zweimal am Tag auf dem Discovery Channel ausgestrahlt - wir können das nicht machen."
Er sagt: "OK."
Er geht zu seinem Kasten und holt einen Sack dieser kleinen Gummibänder heraus.
Melanie greift sich ein anderes Lamm, setzt es auf den Pfosten, das Band wird um den Schwanz gewickelt, das Band wird um das Skrotum gebunden.
Das Lamm fällt zu Boden, das Lamm geht zwei Schritte, fällt, steht auf, zittert leicht, geht ein paar weitere Schritte, fällt.
Und ich denke mir, das ist kein gutes Zeichen für das Lamm, überhaupt nicht.
Es steht auf, läuft in die Ecke, es zittert,
und es legt sich hin und es leidet ganz offensichtlich.
Und ich schaue das Lamm an und sage: "Albert, wie lange?
Wann steht es wieder auf?"
Er sagt: "Ein Tag."
Ich sage: "Ein Tag!
Wie lange dauert es, bis sie abfallen?"
"Eine Woche."
Das Lamm, an dem er gerade seine kleine Prozedur vollzogen hat, springt unterdessen herum, die Blutung hat gestoppt.
Es knabbert an etwas Gras, ganz ausgelassen.
Und ich war schlicht überwältigt davon, wie falsch ich lag, in dieser Sekunde.
Und ich wurde daran erinnert, wie komplett falsch ich liege, so oft.
(Lachen) Und vor allem wurde ich daran erinnert, was für ein wahnsinnig kurzes Streichholz ich an dem Tag gezogen hatte, denn jetzt musste ich das machen, was Albert kurz zuvor getan hatte, und in dem Stall befanden sich etwa 100 dieser Lämmer,
und plötzlich kam mir das Ganze vor wie ein deutscher Porno, und ich denke mir ...
Melanie hebt das Lamm hoch, setzt es auf den Pfosten, streckt es.
Albert reicht mir das Messer.
Ich gehe heran, der Schwanz kommt ab.
Ich gehe heran, greife das Skrotum, die Spitze kommt ab.
Albert weist mich an: "Drücke es ganz nach oben."
Das mache ich.
"Schiebe es weiter."
Das mache ich.
Die Hoden kommen zum Vorschein, sie sehen aus wie Daumen, die einem entgegenkommen.
Und er sagt: "Beiß zu.
Beiß sie einfach ab."
Und ich verstand ihn, ich hörte all seine Worte.
(Lachen) Aber wie - wie war ich in diese Situation gekommen?
Wie - Sie wissen schon - ich meine - wie war ich in diese Situation geraten?
(Lachen) Es ist einfach - es ist einer dieser Momente, in denen die Gedanken sich selbstständig machen und auf einmal stehe ich da, in den Rocky Mountains, und das einzige, woran ich denken kann, ist die Aristotelische Definition einer Tragödie.
Aristoteles sagt, eine Tragödie ist der Moment, in dem der Held sich von Angesicht zu Angesicht mit seiner eigenen Identität konfrontiert sieht.
(Lachen) Und ich denke: "Wie komme ich zu dieser merkwürdigen Metapher?
Ich mag nicht, was ich momentan denke."
Und ich kann den Gedanken nicht aus meinem Kopf bekommen,
und ich kann es nicht vermeiden, diesen Anblick vor Augen zu haben, also tat ich, was ich tun musste.
Ich beugte mich vor und ich nahm sie.
Ich nahm sie so, und ich zog mein Gesicht ruckartig zurück.
Und ich stehe da mit zwei Hoden an meinem Kinn.
(Lachen) Und jetzt kann ich nicht - ich kann die Metapher nicht abschütteln.
OK, ich beschäftige mich immer noch mit Poetik, mit Aristoteles, und ich denke - urplötzlich blitzen zwei Begriffe in meinem Kopf auf, die ich nicht gehört habe, seit mein Professor der Klassik sie mir in meiner Studienzeit eingehämmert hatte.
Und es handelt sich dabei um Anagnorisis und Peripeteia.
Anagnorisis und Peripeteia.
Anagnorisis ist das griechische Wort für Erkenntnis.
Wortwörtlich der Übergang von Unwissenheit zu Wissen, das ist Anagnorisis,
was unser Sender macht, es ist das, was Dirty Jobs ausmacht.
Und ich stecke jeden Tag bis zum Hals in Anagnorisis.
Fantastisch.
Das andere Wort, Peripeteia,
beschreibt den Moment in großen Tragödien, in dem, Sie wissen schon - Euripides und Sophokles -
der Augenblick, in dem Ödipus seinen Moment hat, in dem er plötzlich erkennt, dass das heiße Mädchen, mit dem er geschlafen und Kinder gezeugt hat, seine Mutter ist.
OK.
Das ist Peripetie
oder Peripeteia.
Und diese Metapher in meinem Kopf war - Ich habe Anagnorisis und Peripeteia an meinem Kinn.
(Lachen) Ich muss Ihnen sagen, es ist eine großartige Lehre.
Sobald man nach Peripeteia Ausschau hält, findet man sie überall.
Ich meine, Bruce Willis in "The Sixth Sense", richtig?
Verbringt den ganzen Film damit, dem kleinen Kind zu helfen, das verstorbene Menschen sieht, und dann, boom - oh, ich bin tot - Peripeteia.
Wissen Sie?
Es ist bedrückend, wenn das Publikum das erkennt.
Neo in "Matrix", Sie wissen schon.
Oh, ich lebe in einem Computerprogramm - das ist seltsam.
Diese Enthüllungen, die zu plötzlichen Erkenntnissen führen.
Und ich habe sie immer wieder, über 200 dreckige Jobs, ich habe sie ständig, aber diese - diese bläute mir etwas ein auf eine Art und Weise, auf die ich nicht gefasst war.
Und als ich dort stand und mir das glückliche Lamm betrachtete, das ich gerade geschändet hatte - aber es sah OK aus.
Als ich das andere arme Ding ansah, bei dem ich das Ganze auf die korrekte Art gemacht hatte, da befiel mich der Gedanke, wenn ich da falsch gelegen habe und wenn ich so oft falsch liege, buchstäblich, zu welchen anderen peripetetischen Missverständnissen könnte ich Stellung beziehen?
Denn, sehen Sie, ich bin kein Sozialanthropologe, aber ich habe einen Freund, der einer ist.
Und ich spreche ihn darauf an.
(Lachen) Und er sagt: "Hey Mike.
Ich weiß nicht, ob dein Gehirn sich dafür interessiert oder nicht, aber bist du dir darüber im Klaren, dass du in jedem Bundesstaat gefilmt hast?
Du hast in Minen gearbeitet, du hast in der Fischerei gearbeitet, du hast in Stahlwerken gearbeitet, du hast in jeder größeren Industrie gearbeitet.
Du hast Seite an Seite neben den Leuten gestanden, zu denen unsere Politiker alle vier Jahre verzweifelt eine Beziehung aufbauen wollen, oder?"
Ich kann immer noch Hillary vor mir sehen wie sie mit den Stahlarbeitern Rye Whiskey trinkt, der ihr das Kinn herunter läuft.
Ich meine, das sind die Leute, mit denen ich Tag für Tag zusammenarbeite.
Und wenn man etwas über ihre Gedanken zu sagen hat, in ihrer Gesamtheit, dann ist es an der Zeit, darüber nachzudenken.
Denn, Mensch, vier Jahre.
Wissen Sie, das geht mir durch den Kopf, als ich die Hoden an meinem Kinn habe, die Gedanken springen umher.
Und Dirty Jobs hat sich nach diesen Dreharbeiten nicht wirklich verändert, im Hinblick darauf, was die Show ausmacht, aber für mich persönlich hat es sich verändert.
Und wenn ich jetzt über die Show spreche, dann erzähle ich nicht länger nur die Geschichte, die Sie gehört haben, und 190 ähnliche.
Ich tue das, aber ich spreche auch über einige andere Dinge, bei denen ich falsch lag, über einige weitere Vorstellungen hinsichtlich Arbeit, die ich für unantastbar hielt, und die es nicht sind.
Menschen mit dreckigen Jobs sind glücklicher als man glaubt.
Als Gruppe sind sie die glücklichsten Menschen, die ich kenne.
Und ich möchte nicht damit anfangen, "Look for the Union Label" zu pfeifen und den ganzen anderen 'glückliche Arbeiter' Mist.
Ich sage Ihnen nur, dass das ausgeglichene Leute sind, die unvorstellbare Arbeit leisten.
Leute, die überfahrene Tiere auflesen, pfeifen während der Arbeit vor sich hin, ich schwöre bei Gott,
ich habe es mit ihnen getan.
Sie haben diese erstaunliche Symmetrie in ihrem Leben,
und ich sehe das immer wieder und wieder.
Also habe ich mich gefragt, was passieren würde, wenn wir einige dieser geheiligten Floskeln herausfordern.
Folge deiner Leidenschaft - darüber haben wir hier in den letzten 36 Stunden geredet.
Folge deiner Leidenschaft - was könnte daran schon falsch sein?
Wohl der schlechteste Ratschlag, den ich je bekommen habe.
(Lachen)
Lebe deine Träume und geh Bankrott, nicht wahr?
Ich meine, das ist alles, was ich zu hören bekam, als ich aufgewachsen bin.
Ich wusste nicht, was ich mit meinem Leben anfangen sollte, aber man sagte mir, wenn du deiner Leidenschaft folgst, dann renkt sich alles ein.
Ich kann Ihnen aus dem Stand heraus 30 Beispiele geben -
Bob Combs, der Schweinebauer aus Las Vegas, der die Lebensmittelreste der Casinos einsammelt und sie an seine Schweine verfüttert.
Weshalb?
Weil in den Sachen, die wir nicht essen, soviel Eiweiß steckt,
dass seine Schweine doppelt so schnell wachsen, und er ist ein reicher Schweinebauer, und er ist gut für die Umwelt,
und er verbringt seine Tage damit, diesen unglaublichen Dienst zu tun, und er riecht grauenhaft, aber Gott sei ihm gnädig.
Er hat ein großartiges Auskommen.
Sie fragen ihn: "Sind Sie ihrer Leidenschaft hierher gefolgt?"
und er würde Sie auslachen.
Der Wert dieses Mannes - ihm wurden vor kurzem 60 Millionen Dollar für seine Farm geboten und er schlug das Angebot aus, außerhalb von Vegas.
Er folgte nicht seiner Leidenschaft.
Er trat einen Schritt zurück und er sah sich an, was alle anderen taten, und er ging in die entgegengesetzte Richtung.
Und ich höre diese Geschichte immer wieder.
Matt Froind, ein Milchbauer aus New Canaan, Conneticut, der eines Tage aufwachte und erkannte, dass der Mist seiner Kühe mehr Wert war als ihre Milch, wenn er ihn dazu verwenden konnte, biologisch abbaubare Blumentöpfe herzustellen.
Jetzt verkauft er sie an Walmart.
Seiner Leidenschaft folgen - dieser Mann ist - ich bitte Sie.
Also begann ich damit, mir Leidenschaft näher zu betrachten, ich begann, Effizienz versus Effektivität zu untersuchen,
wovon Tim vorhin gesprochen hat, das ist ein großer Unterschied.
Ich begann, mir Teamwork und Entschlossenheit näher anzuschauen
und im Grunde all diese Binsenweisheiten, die 'Successories' genannt werden, die momentan mit diesen schmalzigen Kunstwerken in Sitzungssälen der ganzen Welt hängen.
All das - wird plötzlich alles auf den Kopf gestellt.
Sicherheit - Sicherheit kommt vor, um auf OSHA und PETA und die Humane Society zurückzukommen.
Was ist, wenn OSHA falsch liegt?
Ich meine, das ist Ketzerei, was ich jetzt sagen werde, aber was, wenn Sicherheit tatsächlich an dritter Stelle liegt?
Richtig?
(Lachen)
Nein, ich meine, wirklich.
Was ich wirklich sagen will, ist, dass mir meine Sicherheit wichtig ist in diesen verrückten Jobs, genauso wie die Leute, mit denen ich arbeite, aber die, die wirklich alles erledigen, die sind nicht da draußen und reden über 'Sicherheit kommt vor'.
Sie wissen, dass andere Dinge vor gehen - Die Arbeit zu tun geht vor, alles erledigt zu bekommen.
Und ich werde nie vergessen, auf dem Beringmeer, da war ich auf einem Krabbenboot, mit den Männern von Deadliest Catch, bei dem ich in der ersten Staffel auch mitarbeitete.
Wir sind etwa 100 Meilen von der Küsste Russlands entfernt, 50 Fuß hohe See, riesige Wellen, grünes Wasser ergießt sich über das Steuerhaus.
Die feindlichste Umwelt, die ich je gesehen hatte, und ich war hinten mit einem Mann, um die Krabbenfallen festzubinden.
Ich bin also 40 Fuß über dem Deck, was in etwa so ist, wie auf die Spitze des eigenen Schuhs runterzuschauen, und man macht das mitten im Meer.
Unsagbar gefährlich.
Ich klettere hinunter, ich gehe ins Steuerhaus, und ich sage, mit einem gewissen Grad von Ungläubigkeit: "Captain, OSHA."
Und er sagt: "OSHA?
- Ozean."
Und er zeigt nach draußen.
(Lachen) Aber in dem Moment, was er als nächstes sagte, kann in den unteren 48 nicht wiederholt werden.
Es kann in keiner Fabrikhalle und auf keiner Baustelle wiederholt werden.
Aber er sah mich an und er sagte: "Junge," - er ist übrigens in meinem Alter und er nennt mich Junge, ich finde das klasse - er sagt: "Junge, ich bin der Kapitän eines Krabbenschiffs.
Meine Pflicht ist es nicht, dich lebend nach Hause zu bekommen.
Meine Pflicht ist, dich reich nach Haus gehen zu lassen."
(Lachen) Wenn du lebend nach Hause kommen willst, ist das deine Angelegenheit.
Und den Rest des Tages, da geht Sicherheit vor.
Und ich denke mir - Die Idee also, dass wir dieses falsche - dieses Gefühl von Gleichgültigkeit schaffen, wenn alles, wovon wir reden, die Verantwortung anderer ist, als ob es unsere eigene wäre, und umgekehrt.
Wie auch immer, viele Dinge.
Ich könnte ewig reden über die vielen kleinen Unterscheidungen, die wir vorgenommen haben, und die endlose Liste der Dinge, bei denen ich falsch lag.
Aber grundsätzlich komme ich zu diesem Schluss.
Ich habe eine Theorie entworfen, und ich werde sie Ihnen jetzt mitteilen, in meinen verbleibenden 2 Minuten und 30 Sekunden.
Sie lautet folgendermaßen - wir haben der Arbeit den Krieg erklärt, als Gesellschaft, jeder von uns.
Es ist ein Bürgerkrieg.
Es ist ein kalter Krieg, grundsätzlich.
Wir hatten nicht vor, ihn anzuzetteln, und wir zwirbelten nicht unseren Schnurrbart auf Machiavellische Weise, aber wir haben es getan.
Und wir führen diesen Krieg bisher an mindestens vier Fronten, auf jeden Fall in Hollywood.
Die Art, wie wir arbeitende Menschen im Fernsehen darstellen, sie ist lächerlich.
Wenn ein Klempner zu sehen ist, dann wiegt er 300 Pfund und man sieht seine Pofalte, geben Sie's zu.
Sie sehen ihn ständig.
So sehen Klempner aus, oder?
Wir machen sie zu Helden, oder wir machen sie zur Pointe.
Das ist, was das Fernsehen tut.
Bei Dirty Jobs bemühen wir uns redlich, das nicht zu tun, was der Grund ist, warum ich die Arbeit mache und nicht schummle.
Aber wir führen diesen Krieg auf der Madison Avenue.
Ich meine, so viele der Werbespots, die dort gezeigt werden - als Botschaft, was wird darin wirklich gesagt?
Ihr Leben wäre besser, wenn Sie etwas weniger arbeiten könnten, wenn Sie nicht so hart arbeiten müssten, wenn Sie etwas früher heimgehen könnten, wenn Sie sich etwas früher zur Ruhe setzen könnten, wenn Sie etwas früher Feierabend machen könnten, das steckt alles drin, immer wieder und wieder.
Washington - ich kann gar nicht damit anfangen, über die existierenden Abkommen und Richtlinien zu reden,
die die Quintessenz der zur Verfügung stehenden Jobs beeinflussen, denn ich weiß es wirklich nicht.
Ich weiß nur, dass es eine der Fronten in diesem Krieg ist.
Und genau hier, Silicon Valley.
Ich meine, wie viele Leute haben ein iPhone dabei?
Wie viele Leute haben Blackberries?
Wir haben Anschluss, wir sind verbunden.
Ich würde niemals den Eindruck erwecken wollen, dass aus der technischen Revolution etwas Schlechtes hervorgegangen ist.
Meine Güte, nicht diesem Publikum gegenüber.
(Lachen) Aber ich würde darauf hinweisen, das Innovation ohne Imitation eine komplette Zeitverschwendung ist.

