Für gewöhnlich übten wir das Lesen am Wochenende an unserem Küchentisch, während meine Freunde draußen spielten.
Meine Lesefertigkeiten verbesserten sich.
Aber diese erzwungenen Lesestunden begeisterten mich nicht gerade fürs Lesen.
Die High School hat das in der 10.
Klasse geändert.
Wir lasen im Englisch-Grundkurs Kurzgeschichten und machten Schreibtests.
Aus purer Langeweile fragte ich, ob ich den Kurs wechseln durfte.
Im nächsten Semester besuchte ich den Englisch-Leistungskurs.
(Lachen) In diesem Semester lasen wir zwei Romane und schrieben zwei Buchberichte.
Die drastische Strenge und der Unterschied zwischen den beiden Kursen verärgerte mich und regte Fragen an, wie etwa: "Woher sind all diese Weißen gekommen?"
(Lachen) Meine High School bestand zu über 70 % aus Schwarzen und Latinos.
Aber dieser Englisch-Leistungskurs war voll mit weißen Schülern.
Diese persönliche Begegnung mit institutionalisiertem Rassismus änderte meine Beziehung zum Lesen für immer.
Ich lernte, dass mir Lehrer, Schule oder Lehrplan nicht verlässlich das notwendige Wissen beibringen.
Eher aus Rebellion statt aus intellektueller Größe, entschied ich, mir nicht länger von anderen vorschreiben zu lassen, wann und was ich las.
Und ohne es zu merken, stieß ich auf einen Schlüssel, um Kindern zum Lesen zu verhelfen.
Identität.
Anstatt sich auf Fähigkeiten zu fixieren und Schüler von einer Lesestufe zur anderen zu bringen oder leseschwache Kinder zu zwingen, sich unbekannte Wörter einzuprägen, sollten wir uns diese Frage stellen: Wie können wir Kinder begeistern, sich als Leser zu fühlen?
DeSean, ein genialer Erstklässler, den ich in der Bronx unterrichtete, half mir zu verstehen, wie Identität das Lernen prägt.
Ich ging eines Tages im Matheunterricht auf DeSean zu und sagte: "DeSean, du bist ein großartiger Mathematiker."
Er sah mich an und antwortete: "Ich bin kein Mathematiker.
Ich bin ein Mathegenie!"
(Lachen) Okay, DeSean, alles klar.
Lesen?
Eine vollkommen andere Sache:
"Herr Irby, ich kann nicht lesen.
Ich werde niemals lesen lernen", sagte er oft.
Ich brachte DeSean das Lesen bei.
Aber es gibt unzählige schwarze Jungs, die Analfabet bleiben.
Laut dem US-Bildungsministerium sind mehr als 85 % der männlichen schwarzen Viertklässler im Lesen ungeübt.
85 Prozent!
Je mehr das Lesen für die Kinder eine Herausforderung ist, umso mehr müssen Pädagogen kulturell kompetent sein.
Nach acht Jahren Erfahrung, als nebenberuflicher Stand-up-Comedian verstehe ich die Wichtigkeit von kultureller Kompetenz.
Ich definiere sie als die Fähigkeit, zu vermittelndes Wissen oder Können in für eine Person relevante oder ansprechende Kommunikationen und Erfahrungen zu übersetzen.
Vor jedem Auftritt schätze ich das Publikum ein.
Sind sie weiß, sind sie Latinos?
Sind sie alt, jung, fachmännisch, konservativ?
Dann wähle und modifiziere ich meine Witze, aufgrund dessen, was meiner Meinung nach die meisten Lacher erzeugt.
Wenn ich in einer Kirche auftrete, könnte ich Barwitze machen.
Aber das wäre vielleicht nicht lustig.
(Lachen) Als Gesellschaft schaffen wir Leseerfahrungen für Kinder, als ob wir Barwitze in einer Kirche erzählen.
Und dann wundern wir uns, dass so viele Kinder nicht lesen.
Der Pädagoge und Philosoph Paulo Freire glaubte, dass Lehren und Lernen beidseitig sein sollte.
Schüler sollten nicht als leere Eimer zur Füllung von Fakten gesehen werden, sondern als Co-Erzeuger von Wissen.
08/15-Lehrpläne und Schulregeln, welche von den Schülern abverlangen, still zu sitzen oder in völliger Stille zu arbeiten -- diese Umgebungen schließen die individuellen Lernbedürfnisse, Interessen und Fachkenntnisse der Kinder häufig aus.
Besonders von schwarzen Jungs.
Viele Kinderbücher für schwarze Jungs sprechen ernste Themen wie Sklaverei, Bürgerrechte und Biografien an.
Weniger als 2 % der Lehrer in den USA sind schwarze Männer.
Die Mehrheit schwarzer Jungs wird von alleinerziehenden Müttern aufgezogen.
Das sind junge Schwarze, die noch nie einen schwarzen Mann lesen gesehen haben.
Oder noch nie von einem Schwarzen zum Lesen ermutigt wurden.
Aus welchen kulturellen Faktoren oder sozialen Hinweisen sollte ein schwarzer Junge schließen, dass er überhaupt lesen sollte?
Deswegen habe ich Barbershop Books [dt.
Friseursalonbücher] gegründet.
Ein gemeinnütziger Verein zur Alfabetisierung, der kinderfreundliche Leseräume in Friseursalons einrichtet.
Die Mission ist einfach: Schwarzen Jungs zu helfen, sich als Leser zu identifizieren.
Viele schwarze Jungs gehen ein- oder zweimal im Monat zum Friseur.
Manche sehen ihren Friseur öfter als ihren Vater.
Barbershop Books verbindet Lesen mit einer männlichen Umgebung und umfasst die frühen Leseerfahrungen von schwarzen Männern und Jungs.
Dieses identitätsbezogene Leseprogramm verwendet von schwarzen Jungs empfohlene Kinderbücher.
Es sind Bücher, die schwarze Jungs lesen wollen.
Der Kinder- und Familienbericht von Scholastic aus dem Jahr 2016 fand heraus, dass Kinder von einem Buch am meisten wollen, dass es sie zum Lachen bringt.
Wenn wir also ernsthaft schwarzen Jungs und anderen Kindern zum freiwilligen Lesen verhelfen wollen, brauchen wir für die frühe Alfabetisierung männliche Lesevorbilder und müssen einige Kinderbücher, die Erwachsene so sehr lieben, gegen lustige, alberne oder sogar grobe Bücher wie "Ekliger Greg" austauschen.
(Lachen) "Du nennst sie Popel.
Greg nennt sie leckere kleine Süßigkeiten."
(Lachen) Das Lachen, die positive Reaktion oder angewiderte Reaktion, von manchen von uns -- (Lachen) davon verdienen und brauchen schwarze Jungs dringend mehr.
Zum Abbau der brutalen Ungleichheiten, die die amerikanische Bildung plagen, müssen wir Leseerfahrungen erzeugen, die Kinder begeistern, vier Worte zu sagen: Ich bin ein Leser.
Vielen Dank.
(Applaus)
Ich bin Filmemacherin.
In den letzten acht Jahren, habe ich mein Leben dem gewidmet, die Arbeit von Israelis und Palästinensern zu dokumentieren, die versuchen, den Konflikt mit friedlichen Mitteln zu beenden.
Wenn ich für meine Arbeit durch Europa und die Vereinigten Staaten reise, taucht eine Frage immer auf: Wo ist der palästinische Gandhi?
Warum nutzen Palästinenser nicht den gewaltlosen Widerstand?
Die Herausforderung, wenn diese Frage gestellt wird, besteht darin, dass ich oft gerade aus dem Mittleren Osten zurück bin, wo ich meine Zeit damit verbracht habe, Dutzende von Palästinensern zu filmen, die den gewaltlosen Widerstand anwenden, um ihre Land- und Wasserressourcen gegen israelische Soldaten und Siedler zu verteidigen.
Diese Führer versuchen, eine massive nationale, gewaltfreie Bewegung aufzubauen, um die Besetzung zu beenden und Frieden in der Region zu schaffen.
Dennoch haben die meisten von Ihnen wahrscheinlich nie von ihnen gehört.
Diese Kluft zwischen dem, was vor Ort geschieht und der Wahrnehmung anderswo ist einer der Schlüsselfaktoren, warum wir noch keine gewaltfreie palästinensische Widerstandsbewegung haben, die Erfolge verbuchen kann.
Ich bin also heute hier, um über die Kraft der Aufmerksamkeit zu sprechen, die Kraft Ihrer Aufmerksamkeit und Entstehung und Entwicklung von gewaltlosen Bewegungen In der Westbank, Gaza und sonstwo – aber heute wird Palästina meine Fallstudie sein.
Ich glaube, das was am meisten fehlt, damit Gewaltlosigkeit wachsen kann, ist nicht, dass die Palästinenser beginnen müssen, Gewaltlosigkeit anzunehmen, sondern dass wir jene beachten müssen, die das bereits tun.
Erlauben Sie mir, dies zu illustrieren, indem ich sie mitnehme zu diesem Dorf namens Budrus.
Vor etwa sieben Jahren standen sie vor dem Untergang, denn Israel kündigte an, es werde eine Grenzanlage errichten, und ein Teil dieser Grenze werde über das Dorf hinweg gebaut.
Sie hätten 40 Prozent ihres Landes verloren und wären umringt gewesen, so dass sie keinen freien Zugang mehr zum Rest der Westbank gehabt hätten.
Die angeregte Führerschaft des Dorfes lancierte eine Kampagne zum friedlichen Widerstand, um diese Geschehnisse zu stoppen.
Lassen Sie mich Ihnen einige kurze Clips zeigen, damit Sie ein Gefühl dafür bekommen, wie das vor Ort tatsächlich aussah.
(Musik) Palästinische Frau: Sie sagen uns, die Mauer würde Palästina von Israel trennen.
Hier in Budrus, haben wir festgestellt, dass die Mauer unser Land stielt.
Israelischer Mann: Der Zaun ist tatsächlich eine Lösung für den Terror.
Mann: Sie sind zu einem friedlichen Protestmarsch eingeladen.
Dutzende von Ihren israelischen Brüdern und Schwestern werden Sie begleiten.
Israelischer Aktivist: Nichts verängstigt die Armee so, wie eine gewaltlose Opposition.
Frau: Wir sahen den Mann, wie er versuchte, die Soldaten zu stossen, aber keiner von Ihnen konnte es tun.
Aber ich denke, die Mädchen könnten es.
Fatah Parteimitglied: Wir müssen unseren Geist vom traditionellen Denken befreien.
Hamas Parteimitglied: Wir hatten hier perfekte Harmonie und wollten sie in ganz Palästina verbreiten.
Gesang: Eine vereinte Nation.
Fatah, Hamas und die Volksfront!
Nachrichtensprecher: Die Zusammenstösse am Zaun halten an.
Reporter: Die israelische Grenzpolizei wurde geschickt, um die Menge aufzulösen.
Ihnen wurde erlaubt, jede nötige Macht auszuüben.
(Schüsse) Mann: Das sind Live-Kugeln.
Es ist wie Fallujah.
Überall wird geschossen.
Israelischer Aktivist: Ich war mir sicher, wir würden alle sterben.
Aber um mich herum waren andere, die sich nicht mal hinkauerten.
Israelischer Soldat: Ein gewaltloser Protest wird nicht stoppen.
Demonstrant: Das ist ein friedlicher Protestmarsch.
Es gibt keinen Grund, Gewalt anzuwenden.
Gesang: Wir können es erreichen.
Wir können es erreichen.
Wir können es erreichen!
Julia Bacha: Zuerst, als ich von der Geschichte aus Budrus hörte, war ich überrascht, dass die internationalen Medien diese aussergewöhnlichen Ereignisse nicht behandelt hatten, die sieben Jahre zuvor geschehen waren, im Jahr 2003.
Sogar noch überraschender war die Tatsache, dass Budrus erfolgreich war.
Nach 10 Monaten friedlichen Widerstands überzeugten die Bewohner die israelische Regierung davon, die Route der Schranke von ihrem Land weg zur grünen Linie zu verlegen, welche die international anerkannte Grenze zwischen Israel und palästinensischem Territorium ist.
Der Widerstand in Budrus hat sich seither in die Dörfer quer durch die Westbank ausgebreitet und in die palästinensichen Nachbarschaften in Jerusalem.
Dennoch bleiben die Medien zumeist still, was diese Geschichten angeht.
Die Stille bringt tiefgreifende Konsequenzen mit sich für die Wahrscheinlichkeit, dass die Gewaltlosigkeit wachsen oder nur überleben kann in Palästina.
Gewalttätiger Widerstand und gewaltloser Widerstand haben eine sehr wichtige Sache gemeinsam; sie sind beide eine Form von Theater, das ein Publikum für sein Anliegen sucht.
Wenn gewalttätige Darsteller die einzigen sind, die konstant die Coverfotos bekommen und internationale Aufmerksamkeit auf die Palästina-Frage lenken, wird es für gewaltlose Führer sehr schwierig, in ihren Gemeinschaften die These aufzustellen, dass ziviler Ungehorsam eine gangbare Option ist, für ihre Notlage einzustehen.
Die Kraft der Aufmerksamkeit ist wahrscheinlich nicht überraschend für die Eltern hier im Raum.
Der sicherste Weg, wie Ihr Kind immer lautere Wutanfälle bekommt, ist, ihm beim ersten Mal Aufmerksamkeit zu schenken.
Der Anfall wird zu dem werden, was Kinderpsychologen ein funktionales Verhalten nennen, weil das Kind gelernt hat, dass es daraus elterliche Aufmerksamkeit gewinnen kann.
Eltern können Verhalten anreizen oder abschrecken, einfach dadurch, dass sie ihren Kindern Aufmerksamkeit schenken oder entziehen.
Aber das stimmt auch für Erwachsene.
Tatsächlich kann das Verhalten von ganzen Gemeinschaften oder Ländern beeinflusst werden, abhängig davon, wohin die internationale Gemeinschaft ihre Aufmerksamkeit richtet.
Ich glaube, im Kern zur Beendigung des Nahost-Konflikts und zum Frieden steht, dass wir Gewaltlosigkeit in ein funktionales Verhalten umformen müssen, indem wir den gewaltlosen Führern vor Ort heute viel mehr Aufmerksamkeit zukommen lassen.
Als ich meinen Film zu Dörfern in der Westbank, in Gaza und in Ost-Jerusalem brachte, sah ich den Einfluss, den sogar ein Dokumentarfilm haben kann dabei, die Transformation zu beeinflussen.
In einem Dorf namens Wallajeh, sehr nah bei Jerusalem, war die Gemeinde in einer ähnlichen Notlage wie zuvor in Budrus.
Sie sollten umzingelt werden, viel von ihrem Land verlieren und keine Zugangsfreiheit mehr haben, weder zur Westbank noch zu Jerusalem.
Sie hatten zwei Jahre lang Gewaltlosigkeit eingesetzt, aber waren inzwischen desillusioniert, denn niemand beachtete sie.
Also organisierten wir eine Vorführung.
Eine Woche später hielten sie die bestbesuchte und disziplinierte Demonstration bisher ab.
Die Organisatoren sagen, dass die Dörfer, als sie die Geschichte von Budrus dokumentiert in einem Film sahen, fühlten, dass es tatsächlich Menschen gibt, die das verfolgen, was sie taten, dass Menschen sich kümmerten.
Also machten sie weiter.
Auf der israelischen Seite gibt es eine neue Friedensbewegung namens Solidariot, das bedeutet Solidarität auf Hebräisch.
Die Führer dieses Bewegung haben Budrus als eines ihrer Hauptwerkzeuge zur Rekrutierung verwendet.
Sie berichten, dass Israelis, die zuvor niemals aktiv waren, aufgrund des Films die Kraft der Gewaltlosigkeit verstanden und an ihren Aktivitäten teilnahmen.
Das Beispiel von Wallajeh und die Solidariot-Bewegung zeigen, dass sogar ein unabhängiger low-budget Film eine Rolle dabei spielen kann, Gewaltlosigkeit in ein funktionales Verhalten umzuwandeln.
Stellen Sie sich die Macht vor, die grosse Medien haben könnten, wenn sie begännen, über die wöchentlichen gewaltlosen Demonstrationen zu berichten, die in Dörfern wie Bil'in, Ni'lin, Wallajeh in Nachbarschaften von Jerusalem wie Sheikh Jarrah und Silwan durchgeführt werden – die gewaltlosen Führer würden viel sichtbarer, geschätzter und effektiv in ihrer Arbeit.
Ich glaube, die wichtigste Sache ist, zu verstehen, dass wenn wir diesen Bemühungen keine Beachtung schenken, sie unsichtbar bleiben und es ist, also ob sie nie geschehen wären.
Aber ich habe aus erster Hand gesehen, dass wenn wir es tun, sie sich vervielfältigen.
Wenn sie sich vervielfältigen, wird ihr Einfluss im gesamten Israeli-Palästina-Konflikt anwachsen.
Und das ist die Art von Einfluss, die am Ende die Situation deblockieren kann.
Diese Führer haben bewiesen, dass Gewaltlosigkeit an Orten wie Budrus funktioniert.
Lassen Sie uns ihnen Aufmerksamkeit schenken, damit sie beweisen können, dass es überall funktioniert.
Vielen Dank.
(Applaus)
Das ist mein Job: Entwurf, Konstruktion und Erforschung von Robotern, die mit Menschen kommunizieren.
Aber diese Geschichte beginnt nicht mit Robotern, sondern mit Animation.
Als ich den Kurzfilm "Die kleine Lampe" vom Pixar Studio zum ersten Mal sah, war ich erstaunt, wie viel Emotion sie doch in so etwas Einfaches wie eine Schreibtischlampe stecken konnten.
Schauen Sie sie doch nur mal an.
Am Ende des Films haben Sie Mitgefühl für Einrichtungsgegenstände.
(Lachen) Und ich sagte mir: Ich muss lernen, wie man das macht.
Also traf ich eine wirklich schlechte Entscheidung für meine Karriere.
Das dachte meine Mutter zumindest.
(Lachen) Und ich ... ich verließ einen gemütlichen Technik-Job in Israel -- bei einer netten Software-Firma -- und zog nach New York, um dort Animation zu studieren.
Und dort lebte ich in einem abbruchreifen Apartmenthaus in Harlem -- in einer WG.
&amp;quot;Abbruchreif&amp;quot; nicht im übertragenen Sinn -- eines Tages brach wirklich die Decke über uns ein -- im Wohnzimmer.
Für sämtliche New Yorker Reportagen über Verletzungen der Bauordnung stellten sie den Reporter vor unser Haus.
Diese Kulisse sollte zeigen, wie schlecht es um die Dinge steht.
Tagsüber ging ich also zur Schule und abends zeichnete ich Bild für Bild Bleistiftanimationen.
Und ich lernte zwei überraschende Lektionen.
Eine davon war: Wenn man Emotionen wecken will, kommt es nicht so sehr drauf an, wie etwas aussieht, alles steckt in der Bewegung, im Timing, wie sich die Dinge bewegen.
Und das Zweite war etwas, das einer der Lehrer uns verraten hatte.
Der Urheber des Wiesels in "Ice Age" übrigens.
Und er sagte: "Beim Animieren seid ihr nicht Regisseur, sondern Schauspieler."
Wenn ihr die richtige Bewegung für eine Figur finden wollt, denkt nicht über sie nach, versetzt euch in sie hinein.
Stellt euch vor einen Spiegel, spielt sie vor einer Kamera -- wie ihr mögt.
Und dann transportiert das zurück in eure Figur.
Im Jahr drauf landete ich beim MIT in der Gruppe "Roboter-Leben", eine der ersten Gruppen,
die die Beziehung zwischen Menschen und Robotern erforschten.
Und ich hatte immer noch diesen Traum,
eine wirkliche, physikalische, Lampe à la "Luxo Jr." zu bauen.
Aber die Roboter bewegten sich überhaupt nicht auf diese einnehmende Weise, die ich von meinen Animationsstudien gewohnt war.
Stattdessen waren sie -- Wie soll ich das ausdrücken?
Sie waren irgendwie roboterhaft.
(Lachen) Ich dachte: Was passiert wohl, wenn ich all mein Wissen von der Animations-Schule in den Entwurf meiner Roboter-Tischlampe stecke?
Also ging ich und entwarf Bild für Bild, um diesen Roboter so anmutig und einnehmend wie möglich zu gestalten.
Wenn Sie dem Roboter zuschauen, wie er mit mir kommuniziert, auf einem Schreibtisch, während ich ihn gerade redesigne -- Ohne die Kenntnis von sich selbst schaufelt er irgendwie sein eigenes Grab, indem er mir hilft.
(Lachen) Ich wollte ihn nicht so sehr als ein mechanisches Ding haben, das mir Licht gibt, eher als eine Art Lehrling, der mir zur Hand geht, der immer da ist, wenn man ihn braucht, aber nicht stört.
Der mir z.B., wenn ich nach einer Batterie suche, die ich nicht finden kann, auf fast unmerkliche Art zeigt, wo die Batterie ist.
Hier sehen Sie mich verwirrt.
Ich bin kein Schauspieler.
Und beachten Sie bitte, wie die gleiche mechanische Konstruktion einmal -- allein durch ihre Bewegung -- freundlich und hilfsbereit erscheint, und im anderen Fall gewalttätig und provokant.
Es ist dasselbe Ding, nur die Bewegung ist anders.
Schauspieler: "Soll ich dir was sagen?
Soll ich dir was sagen?
Der ist doch schon tot!
Er liegt doch nur da!
Mit leblosen Augen!"
(Lachen) Aber sich anmutig zu bewegen, ist nur ein Baustein des Konstrukts &amp;quot;Mensch-Roboter-Interaktion&amp;quot;.
Zu der Zeit arbeitete ich an meiner Promotion, Thema: &amp;quot;Mensch-Roboter-Teamwork&amp;quot;, d.h. Menschen und Roboter, die als Team zusammenarbeiten.
Ich studierte die Technik, die Psychologie, die Philosophie von Teamarbeit.
Und gleichzeitig befand ich mich ja in meiner ganz eigenen Teamwork-Situation, zusammen mit einem guten Freund, der auch hier ist.
Und in der Situation können wir uns leicht Roboter vorstellen, die schon in Kürze mit uns gemeinsame Sache machen.
Es war nach einem Passahfest.
Wir stapelten gerade eine Menge Klappstühle.
Ich war erstaunt, wie schnell wir dabei unseren eigenen Rhythmus fanden.
Jeder machte seinen Teil.
Wir mussten unsere Aufgaben nicht explizit aufteilen.
Wir mussten nicht mal drüber reden.
Es passierte einfach so.
Und ich dachte: Bei Menschen und Robotern geht das gar nicht.
Wenn Menschen und Roboter interagieren ist es eher so wie beim Schachspiel.
Der Mensch tut etwas, Der Roboter analysiert, was der Mensch getan hat, und entscheidet dann, was er als nächstes macht, plant es, und führt es aus.
Der Mensch wartet derweil, bis er wieder an der Reihe ist.
Also ganz so wie beim Schachspiel.
Und das macht Sinn.
Denn Schach ist klasse für Mathematiker und Informatiker.
Da geht es darum, Informationen zu analysieren,
Entscheidungen zu fällen und durchzuplanen.
Ich wünschte mir aber einen Roboter, der weniger wie ein Schachspieler ist, eher wie ein Macher, der tickt wie ich, und der mit mir zusammenarbeitet.
Und so traf ich dann die zweite schreckliche Entscheidung für meine Karriere.
Ich beschloss, ein Semester Schauspiel zu studieren.
Ich brach meine Doktorarbeit ab und nahm Schauspielunterricht.
Ich war wirklich mal auf der Bühne mit dabei.
Hoffentlich gibt's davon kein Video mehr.
Und ich holte mir jedes verfügbare Buch über die Schauspielkunst, selbst eines aus dem 19. Jahrhundert,
das bekam ich in der Bibliothek.
Ich war erstaunt.
Mein Name war erst der zweite auf der Leihliste.
Der Eintrag davor stammte von 1889.
(Lachen) Das Buch hatte wohl 100 Jahre lang gewartet, wiederentdeckt zu werden ... für Roboter-Technik.
Dieses Buch lehrte Schauspieler, wie sie jeden Muskel ihres Körpers bewegen mussten, um die Emotion zu treffen, die sie ausdrücken wollten.
Noch bedeutender war das, was ich über &amp;quot;Method Acting&amp;quot; lernte.
Das wurde sehr populär im 20.
Jahrhundert.
"Method Acting" bedeutet, dass man nicht mehr jede Muskelbewegung plant.
Stattdessen nutzt man den eigenen Körper, die adäquate Bewegung zu finden.
Man nutzt die eigenen Sinnes-Erinnerungen,
die Emotionen zu rekonstruieren, eine Art Denken mit dem Körper, um den passenden Ausdruck zu finden.
Improvisation mit dem Szenen-Partner.
Und das passierte just zu der Zeit, als ich über den Trend in der Psychologie hörte, den man "Embodied Cognition" nennt.
Auch da geht es um die gleichen Ideen.
Wir benutzen unseren Körper zum Denken.
Wir denken nicht nur mit dem Gehirn.
Mit der Bewegung unserer Körper geben wir dem Gehirn ein Feedback zurück, aus dem dann unser Verhalten generiert wird.
Das schlug ein wie ein Blitz.
Ich ging zurück in mein Büro und schrieb diesen Artikel -- den ich nie richtig veröffentlicht habe: "Acting Lessons for Artificial Intelligence".
(Schauspielunterricht für Künstliche Intelligenz)
Und nur einen Monat später führte ich zum ersten Mal ein Theaterstück auf, in dem ein Mensch mit einem Roboter zusammen auftritt.
Sie haben vorhin eine kurze Szene daraus gesehen.
Und ich dachte mir: Wie können wir ein KI-Modell bauen, am Computer, im Rechenmodell, mit dem wir Ideen wie Improvisation modellieren können, Ideen wie Risiken eingehen, Chancen ergreifen, ja sogar Fehler machen.
Vielleicht verbessert das die robotischen Teamkollegen.
So arbeitete ich eine ganze Zeitlang an diesen Modellen und implementierte sie auf etlichen Robotern.
Hier sehen Sie ein sehr frühes Beispiel mit Robotern, wo versucht wird, die eingebettete KI so zu nutzen, dass sie meine Bewegungen so genau wie möglich imitieren,
wie in einem Spiel.
Schauen wir uns das Ding mal an.
Sie sehen, wenn ich es necke, geht es darauf ein.
Es ist ein bisschen so, wie man es bei Schauspielern sieht, wenn sie einander nachmachen, um sich untereinander richtig zu synchronisieren.
Dann machte ich ein weiteres Experiment.
Ich holte Leute von der Straße und gab ihnen die Roboter-Tischlampe zur Benutzung.
So testete ich die Idee der "Eingebetteten Künstlichen Intelligenz".
Ich nutzte zwei verschiedene Steuerungen in äußerlich gleichen Robotern.
Der Roboter ist wieder die Lampe, und ich habe in sie zwei unterschiedliche Gehirne reingesteckt.
Bei der einen Hälfte der Leute war die eingebaute Steuerung eher traditionell.
Ein berechnendes Roboter-Gehirn:
Es wartet bis es dran ist, analysierte alles, und plant.
Nennen wir es: &amp;quot;Rechner-Gehirn&amp;quot;.
Das andere war mehr das Gehirn des Schauspielers, des Risikonehmers.
Nennen wir es: &amp;quot;Abenteurer-Gehirn&amp;quot;.
Manchmal handelt es, ohne das geringste von dem zu wissen, was es wissen müsste.
Manchmal macht es Fehler und korrigiert sie dann.
Und ich gab den Leuten diese mühsame Aufgabe, fast 20 Minuten lang mussten sie zusammenarbeiten, irgendwie ähnlich wie in einer Fabrik, immer wieder dasselbe wiederholen.
Und es stellte sich heraus, dass die Leute den Abenteurer-Roboter wirklich liebten.
Sie dachten, er sei intelligenter, engagierter, ein besseres Teammitglied, das mehr zum Erfolg des Teams beiträgt.

