aber der Spiele-- der Videospielmarkt, Kinder spielen diese Spiele, und angeblich ist da eine Menge Geld drin.
Ich meine, wisst ihr, 100.000 $ oder so werden pro Jahr
für das Zeug ausgegeben.
Also dachte ich, ich steig da ein.
Ich machte ein paar Spiele.
(Lachen)
Das hier heißt "Atheist".
Ich nahm an, das kommt bei den jungen Kids gut an.
Hier, ich lauf ein bisschen rum, sage was..
Game Over!
Keine Wiederholung!
(Applaus) Naja, das lief eher nicht so gut.
(Lachen) Ich weiß echt nicht, warum ihr lacht..
(Lachen) Ihr hättet das machen sollen, bevor ich versucht habe ihn euch vorzulegen.
"Buddhist", klar, sieht "Atheist" ziemlich ähnlich.
(Lachen) Aber du kommst als Ente zurück.
(Lachen) Und das ist toll, denn das kann man für ein paar Cents eine Weile lang spielen.
(Lachen) Und Chris sagte mir per Mail, naja, ich sollte für TED wirklich was ganz Neues mitbringen, etwas, das vorher noch keiner gesehen hat.
Also hab´ ich das hier für TED gemacht.
Es heißt "Christ".
Es ist der dritte Teil der Serie.
Ich hoffe, das wird der Reißer dieses Jahr.
(Lachen) Irgendeinen Vorzug?
- Gute Wahl.
(Lachen)
Jetzt können wir auf die 2. Wiederkunft warten -- die ist (Lachen) irgendwann zwischen 1 und 500 Millionen.
(Lachen) Also, worüber reden wir hier gerade?!
Ach ja, Freude an der Technik.
(Lachen) Freude an Technik bedeutet mir etwas, weil ich eine Menge Freude aus Technik ziehe.
Und tatsächlich, Sachen mittels Technik zu machen -- und ich meine das ernst, auch wenn ich meine sarkastische Stimme verwende -- Ich werde nicht -- Moment.
Sachen zu machen, wisst ihr -- Sachen zu machen bereitet mir viel Freude.
Es ist der Prozess der Erstellung, der mich ein kleines Bisschen über der ständigen Sorge in meinem Leben hält.
Und es ist das Gefühl von "zu 80% fertig mit dem Projekt", bei dem du weißt, dass du immer noch etwas zu tun hast, aber es ist nicht fertig, und du fängst auch nicht mit etwas an -- das erfüllt wirklich mein ganzes Leben.
Was ich also gemacht habe, ist, ich fing an, mich für das Erstellen von Onlineräumen zu interessieren, in denen man dieses Gefühl mit Leuten teilen kann, die sich selbst nicht als Künstler verstehen.
Wir sind in einer Kultur des Guru-Tums.
Es ist schwer mit einer Software, weil, ihr wisst schon, die ist unzugänglich, die Leute haben das Gefühl als müssten sie die Anleitung lesen.
Also versuche ich --
(Lachen) Ich versuche ganz kleine Aktivitäten zu erstellen, die es Leuten ermöglichen sich selbst auszudrücken und, hoffentlich -- wow, ich bin auf der Seite, aber sie existiert nicht...
(Lachen) Es ist wie -- aber im Ernst -- (Lachen) Ich versuche bedeutungsvolle Umgebungen zu schaffen damit Leute sich dort ausdrücken können.
(Lachen) Hier ist ein Kontest von mir, genannt "Wenn Büromaterial angreift", der glaube ich wirklich gut ankam bei -- (Lachen) der arbeitenden Bevölkerung.
(Lachen) Über 500 Einträge in 3 Wochen.
"Toilettenpapier-Mode" Wieder machten Leute aus dem ganzen Land mit --
die Uhr ist besonders klasse.
(Lachen) Online Malprogramme -- ihr habt bestimmt schon viele gesehen.
Ich find´ sie wundervoll.
Sowas kriegt Leute dazu mit Buntstiften zu spielen und solchen Kram.
Aber was mich interessiert, ist der Prozess,
der Prozess der Erstellung als eigentlichen Vorgang.
Das Problem ist, dass viele Leute wirklich grottig zeichnen, und sie schrecken zurück vor diesem Strichmännchen, vor diesem hässlichen Ding, das sie da gemacht haben.
Und mit der Zeit hören sie auf damit zu spielen oder zeichnen Penisse und so´n Zeug.
(Lachen) Der Scribbler ist ein Versuch ein "erzeugendes Werkzeug" zu schaffen.
Mit anderen Worten, es ist ein helfendes Programm.
Du kannst dein einfaches Strichmännchen zeichnen und dann arbeitet es mit dir zusammen, um so eine Art deutsche Nachkriegsätzung zu kreieren.
(Lachen) Es ist so eingestellt, dass es schlimm aussehende Zeichnungen
verbessert.
Naja, also wir fangen an zu kritzeln.
Die Idee ist, dass du in dem Prozess mitwirkst, aber zusiehst wie wirklicher Mist anfängt schön auszusehen.
Und hier sind ein paar meiner Lieblinge.
Das ist die kleine, gefangene Marionette, die mir geschickt wurde.
Da haben wir´s, echt cool.
(Lachen) Darling.
Schöne Sachen.
Das ist unglaublich.
Ein 11-jähriges Mädchen hat das gezeichnet
und eingeschickt.
Es ist einfach umwerfend.
(Lachen)
Ich meine das völlig ernst.
Das ist kein Witz, echt nicht.
(Lachen) Aber ich denke, das macht wirklich Spaß und ist ´ne tolle Sache.
Das hier nennt sich das "Fiktions-Projekt".
Das ist ein Online-Raum der -- eigentlich ist es ein überarbeitetes Nachrichten-Brett, das kollaboratives Schreiben von Fiktionen unterstützt.
Das sind Haikus.
Keines dieser Haikus wurde von derselben Person geschrieben,
tatsächlich nicht mal 2 Zeilen -- jede Zeile wurde von einem Anderen beigetragen zu verschiedenen Zeiten.
Ich glaube, dass dieses "nun verschnürt, gebunden, Herrin streng kommt auf mich zu, nun gebunden, es ist vorbei."
Es ist eine wunderbare Art, und ich sage euch, wenn ihr nach Hause kommt und euer Ehepartner, oder wer auch immer, sagt "Lass uns reden" -- das trifft dich kalt ins Mark.
Aber es sind nebensächliche Aktivitäten, wie das hier, die Leuten erlauben zusammen zu kommen, lustige Sachen zu machen.
Man lernt sich tatsächlich kennen und es sind diese niedrig-schwelligen, nebensächlichen Aktivitäten, die der Schlüssel sind, um ein wenig von unserem bindenden Sozialkapital freizusetzen, das uns fehlt.
Und noch ganz, ganz schnell -- Ich liebe Puppen.
Hier ist ´ne Puppe.
Sie tanzt zu Musik, Lotte Reiniger,
ein phantastischer Schattenpupettier in den 20ern, hat mit ein paar elaborierteren Sachen angefangen.
Ich habe angefangen mich für Puppen zu interessieren
und will euch nur noch eine letzte Sache zeigen.
Ah, so werden Puppen gemacht.
(Applaus) Chris Anderson: Meine Damen und Herren, Mr. Ze Frank.
(Applaus)
Hätten Sie mich direkt nach der Universität in den Fluren des Vermont State House erwischt, wo ich auszubildende Lobbyistin war, und hätten mich gefragt, was ich mit meinem Leben anfangen will, dann hätte ich gesagt, dass ich gerade das Hanyu Shuiping Kaoshi bestanden habe, den standardisierten Test für Chinesisch als Fremdsprache, und dass ich Jura in Beijing studieren wollte, und die Beziehungen zwischen den USA und China verbessern würde, durch politische Veränderungen von oben nach unten, und Reformen des Rechtssystems.
(Lachen) (Applaus) Ich hatte einen Plan, und ich hätte nie gedacht, wem dabei eine Schlüsselrolle zukommen würde: dem Banjo.
Ich hatte keine Vorstellung davon, was für eine Auswirkung es eines Abends auf mich haben würde, als ich auf einer Party war und von einem Schallplattenspieler in der Ecke eines Raums Musik ertönte.
Und es war Doc Watson, der "Shady Grove" sang und spielte.
♫ Ein schattiger Hain, mein Liebchen ♫ ♫ Ein schattiger Hain, mein Schatz ♫ ♫ Ein schattiger Hain, mein Liebchen ♫ ♫ Auf dem Weg zurück nach Harlan ♫ Diese Musik war einfach so schön, die Stimme von Doc, und die unbeschwerten Klänge des Banjos.
Nachdem ich vollständig besessen war von der schieren Vielfältigkeit und Geschichte der chinesischen Kultur, war es eine totale Erleichterung, etwas so zweifelsfrei Amerikanisches zu hören, und etwas so Großartiges.
Ich wusste, dass ich ein Banjo mit nach China nehmen musste.
Bevor ich also Jura in China studierte, kaufte ich ein Banjo, warf es in meinen kleinen roten Truck und reiste durch die Appalachen, wo ich ein paar alte amerikanische Lieder lernte, und ich landete in Kentucky auf der Internationalen Tagung der Vereinigung für Bluegrass-Musik.
Und eines Nachts saß ich in einem Flur und ein paar Mädchen kamen auf mich zu.
Und sie sagten: "Hey, lass uns zusammen Musik machen!"
Und ich sagte: "Klar".
Also nahm ich mein Banjo und spielte ganz nervös vier Lieder mit ihnen, die ich eben kannte.
Dann kam jemand von einem Plattenverlag zu mir und lud mich nach Nashville, Tennessee ein, um eine Platte aufzunehmen.
(Lachen) Seitdem sind acht Jahre vergangen, und ich kann so viel sagen, dass ich nicht nach China ging, um Anwältin zu werden.
Tatsächlich ging ich nach Nashville.
Und nach ein paar Monaten schrieb ich Lieder.
Und das erste Lied war auf Englisch, das zweite war auf Chinesisch.
(Musik) Vor deiner Tür wartet die Welt.
In deinem Herzen ruft eine Stimme.
Die vier Ecken der Welt sehen zu.
Also reise, Tochter, reise.
Nur Mut, Mädchen.
(Applaus) Es sind tatsächlich acht Jahre seit dieser schicksalhaften Nacht in Kentucky vergangen.
Und ich habe tausende von Shows gespielt.
Und ich habe mit so vielen unglaublichen, inspirierenden Musikern auf der Welt gearbeitet.
Und ich sehe die Macht der Musik.
Ich kann sehen, wie die Macht der Musik Kulturen verbinden kann.
Ich sehe es, wenn ich auf einer Bühne stehe, auf einem Bluegrass-Festival im Osten Virginias, und das Meer von Gartenstühlen vor mir sehe und ein Lied auf Chinesisch anstimme.
Und alle Augen weiten sich, so als würden sie gleich aus den Köpfen fallen.
Und sie denken: "Was macht das Mädel da?"
Und dann kommen sie nach der Show zu mir und haben alle eine Geschichte zu erzählen.
Sie kommen alle zu mir und sagen: "Weißt du, der Babysitter der Schwester meiner Tante hatte mal einen Hund, der in China ein Mädchen adoptierte."
Und wirklich, jeder hat so eine Geschichte.
Es ist unglaublich.
Und dann gehe ich nach China und stehe auf der Bühne einer Universität und stimme ein Lied auf Chinesisch an und alle singen mit und jauchzen vor Freude, über dieses Mädchen mit den Haaren und dem Instrument, und sie singt ihre Musik.
Und noch wichtiger: Ich sehe, wie die Kraft der Musik Herzen verbinden kann.
Wie damals, als ich in Sichuan war, und ich Kindern in umgesiedelten Schulen in dem Erdbebenkatastrophengebiet vorsang.
Und dieses kleine Mädchen kommt zu mir.
"Große Schwester Wong," Washburn, Wong, Jacke wie Hose.
"Große Schwester Wong, kann ich dir ein Lied vorsingen, das mir meine Mutter vorsang, bevor sie vom Erdbeben verschluckt wurde?"
Und ich setzte mich, sie saß auf meinem Schoß.
Sie stimmte ihr Lied an.
Und die Wärme ihres Körpers und die Tränen, die ihre rosigen Wangen hinabkullerten, brachten mich zum Weinen.
Und das Licht, das sich in ihren Augen brach, war ein Ort, in dem ich ewig hätte bleiben können.
Und in diesem Moment waren wir nicht unser amerikanisches, oder unser chinesisches Selbst, wir waren nur Sterbliche, die zusammensaßen in diesem Licht, das uns hier behält.
Ich möchte in diesem Licht leben, mit euch, und mit allen.
Und ich weiß, dass die Beziehungen zwischen den USA und China keinen weiteren Anwalt brauchen.
Danke.
(Applaus)
Als Zauberkünstler versuche ich Bilder zu erschaffen, die die Menschen zum Nachdenken bringen.
Ich versuche mich auch selbst herauszufordern, Dinge zu tun, die laut Ärzten unmöglich sind.
In New York City wurde ich lebendig begraben, in einem Sarg lebendig begraben, im April 1999, eine Woche lang.
Ich habe in diesem Sarg mit nichts außer Wasser gelebt.
Und es hat sich als so viel Spaß herausgestellt, dass ich mich entschloss weitere solche Dinge zu tun.
Das nächste war dann: Ich habe mich in einen Eisblock eingefroren - drei Tage und drei Nächte lang, in New York City.
Das war schwieriger, als erwartet.
Dann stand ich 36 Stunden lang auf einer 30,5m hohen Säule.
Ich begann starke Halluzinationen zu haben, von den Gebäuden hinter mir, die wie große Tierköpfe aussahen.
Danach kam ich nach London.
In London lebte ich 44 Tage lang in einem Glaskasten mit nichts als Wasser.
Für mich war dies eine der schwierigsten Sachen, die ich je getan habe, aber es war zugleich die schönste.
Es gab so viele Skeptiker, vor allem die Londoner Presse, sodass sie anfingen Cheeseburger in Hubschraubern um meinen Kasten herumzufliegen, um mich in Versuchung zu führen.
(Gelächter) Ich fühlte mich sehr bestätigt, als das New England Journal of Medicine dann meine Forschung für die Wissenschaft nutzte.
In meiner nächsten Verfolgung wollte ich sehen, wie lange ich es ohne zu atmen aushalte, also wie lange ich es mit nichts aushielt, noch nicht einmal Luft.
Mir war noch nicht bewusst, dass dies die erstaunlichste Reise meines Lebens werden sollte.
Als junger Zauberkünstler war ich besessen von Houdini und seinen Unterwasserkünsten.
Also begann ich von früh auf gegen andere Kinder anzutreten, um zu sehen, wie lange ich unter Wasser bleiben könnte, während sie immer wieder auftauchten um zu atmen, ungefähr fünf Mal, während ich immer noch mit meinem ersten Atemzug unter Wasser war.
Als ich ein Teenager war konnte ich meinen Atem bereits 3 Minuten und 30 Sekunden lang anhalten.
Später sollte ich herausfinden, dass das Houdini's persönliche Bestzeit war.
1987 hörte ich von einer Geschichte von einem Jungen, der durch Eis gefallen war und dann unter dem Eis in einem Fluss gefangen war.
Er war dort unten 45 Minuten lang ohne zu atmen.
Als die Rettung kam wurde er wiederbelebt und hatte keinen Hirnschaden.
Seine Körperkerntemperatur war auf 25 Grad Celsius gesunken.
Als Zauberkünstler glaube ich, dass alles möglich ist.
Und ich glaube, dass, wenn eine Person etwas schafft, das auch andere schaffen können.
Ich dachte, wenn dieser Junge für eine so lange Zeit ohne zu atmen überleben kann dann muss da ein Weg sein, wie ich das auch schaffen kann.
Also traf ich mich mit einem angesehenen Neurochirurgen
und fragte ihn, wie lange ein Mensch ohne Atmen überleben kann, also wie lange ich es ohne Luft aushalten könnte.
Und er antwortete, dass man bei mehr als sechs Minuten ein sehr hohes Risiko eines hypoxischen Hirnschadens hat.
Dies nahm ich im Prinzip als Herausforderung an.
(Gelächter) In meinem ersten Versuch dachte ich, ich könnte etwas ähnliches machen und habe einen Wassertank gebaut und diesen mit Eis und eiskaltem Wasser gefüllt.
Ich beharrte in dem Tank mit der Hoffnung meine Körperkerntemperatur würde anfangen zu fallen.
Und ich habe gezittert.
In meinem ersten Versuch meinen Atem anzuhalten habe ich es noch nicht einmal eine Minute lang ausgehalten.
Ich habe also eingesehen, dass es so auf keinen Fall funktionieren würde.
Dann unterhielt ich mich mit einem befreundeten Arzt und fragte ihn, wie ich es wohl anstellen könnte.
"Ich möchte meinen Atem für eine lange Zeit anhalten.
Wie mache ich das?"
Und er sagte, "David, du bist ein Zauberkünstler, du musst nur so tun, als würdest du nicht atmen - das wird viel einfacher sein."
(Gelächter) Also hatte er diese Idee, ein Kreislauftauchgerät mit einer CO2-Bürste zu bauen, die im Prinzip ein Schlauch von Home Depot war, mit einem Ballon, der mit Isolierband daran geklebt war, und er dachte, wir könnten es in meinen Körper setzen und irgendwie die Luft zirkulieren, sodass ich mit diesem Ding in mir wörtlich wiederatmete.
Das hier ist ein bisschen schwierig sich anzusehen.
Aber es ist ein Versuch.
Also das funktionierte ganz offensichtlich nicht.
(Gelächter) Dann habe ich über flüßige Atmung nachgedacht.
Es gibt da eine Chemikalie, Perflubron,
die ein so hohes Sauerstofflevel hat, dass man sie theoretisch atmen kann.
Diese Chemikalie habe ich dann in die Hände bekommen, das Waschbecken damit gefüllt, mein Gesicht hineingetaucht und versucht es einzuatmen, was schier unmöglich war.
Im Prinzip ist es der Versuch zu atmen, während ein Elefant auf deinem Brustkorb steht - so sagte es der Arzt.
Diese Idee verschwand also auch wieder.
Dann dachte ich, dass es vielleicht möglich wäre, einen Herzlungen-Bypass zu verwenden, mir in einer Operation einen Schlauch in meine Schlagader einsetzen zu lassen und dann so tun als ob ich nicht atmete, während sie Sauerstoff in mein Blut leiteten.
Das war selbstverständlich eine weitere wahnsinnige Idee.
Dann dachte ich über die verrückste aller Ideen nach: Es tatsächlich zu tun.
(Gelächter) Also wirklich zu versuchen meinen Atem so lange anzuhalten, dass Ärzte dich als hirntot betrachten.
Ich habe mit Recherche nach Perlentauchern begonnen,
weil die mit einem Atemzug vier Minuten lang unter Wasser bleiben.
Und durch die Perlentaucherrecherche fand ich die Welt des Freitauchens.
Es war so ziemlich das erstaunlichste, was ich je entdeckte.
Es gibt verschiedene Aspekte zum Freitauchen:
Da sind Tiefenrekorde, bei denen Leute so tief wie möglich tauchen,
und es gibt bewegungslose Apnoe,
das bedeutet den Atem so lange wie möglich am selben Fleck und ohne sich zu bewegen anzuhalten.
Das war auch das, womit ich mich beschäftigte.
Das erste, was ich lernte, war, dass man sich überhaupt nicht bewegen sollte, wenn man den Atem anhält, weil das Energie verbrauchen,
den Sauerstoffvorrat leeren und dein Blut mit Kohlenstoff anreichern würde.
So lernte ich mich nie zu bewegen.
Und ich lernte meine Herzschlagfrequenz zu verlangsamen.
Ich musste ganz bewegungslos und entspannt bleiben und denken, dass ich nicht in meinem Körper bin und nur das kontrollieren.
Und dann lernte ich zu purgieren,
was so viel ist wie hyperventilieren.
Man atmet tief ein und aus...
Man macht das, einem wird schwindlig und es kribbelt.
Und schon befreist du deinen Körper von Kohlenstoff.
Wenn du nun deinen Atem anhälst, ist es schon unendlich einfacher.
Dann lernte ich, dass du einen sehr großen Atemzug nehmen, den Atem anhalten und dich dann entspannen musst und nie Luft herauslassen darfst; einfach den Atem anhalten und durch alle Schmerzen hindurch entspannen.
Jeden Morgen, monatelang, wachte ich auf und das erste, was ich tat, war meinen Atem für 44 Minuten von 52 Minuten anzuhalten.
Ich habe also purgiert, eine Minute lang sehr schnell geatmet,
und direkt danach den Atem für viereinhalb Minuten angehalten.
Dann atmete ich wieder eine Minute lang, purgierte so stark, wie ich nur konnte, und hielt meinen Atem wieder für viereinhalb Minuten an.
Dies wiederholte ich acht Mal.
Von 52 Minuten atmet man somit nur 8 Minuten lang.
Danach ist das Gehirn total gebraten.
Es fühlt sich so an, als würde man vernebelt umherirren
und man bekommt diese schrecklichen Kopfschmerzen.
Eigentlich bin ich nicht der beste Ansprechpartner für diese Dinge.
Ich habe mich über den Weltrekordhalter,
Tom Sietas, informiert.
Dieser Typ ist perfekt gebaut um seinen Atem anzuhalten.
Er ist 1,95m groß und wiegt 72kg.
Seine gesamte Lungenkapazität ist doppelt so groß wie die eines durchschnittlichen Menschen.
Ich bin 1,86m groß und fett,
sagen wir grobknochig.
(Gelächter) Ich musste 22,5kg innerhalb von drei Monaten abnehmen.
Alles, was ich aufnahm, sah ich als Medizin.
Jeden kleinen Essenshappen sah ich nur als einen bestimmten Nährwert.
Ich ass sehr kleine, kontrollierte Portionen im Laufe des Tages.
Und ich fing an meinen Körper wirklich darauf einzustellen.
(Gelächter) Je dünner ich wurde, desto länger konnte ich meinen Atem anhalten.
Dadurch, dass ich so gut aß und so hart trainierte, fiel meine Herzschlagfrequenz im Ruhezustand auf 38 Schläge pro Minute,
was niedriger ist als die der meisten olympischen Athleten.
Nach vier Monaten Training konnte ich meinen Atem mehr als sieben Minuten lang anhalten.
Ich wollte meine Luft überall anhalten,
ich wollte es in den extremsten Situationen versuchen, um zu sehen, ob ich meine Herzschlagfrequenz
auch unter Zwang verlangsamen konnte.
(Gelächter) Ich beschloss den Weltrekord zu brechen, Live und zur Hauptsendezeit im Fernsehen.
Der Weltrekord lag bei 8 Minuten und 58 Sekunden, der von Tom Sietas aufgestellt wurde - der Typ mit der Wallunge, von dem ich Ihnen erzählt habe.
(Gelächter)
Ich dachte, ich könnte einen Wassertank in das Lincoln-Zentrum stellen und wenn ich eine Woche dort verbringe ohne zu essen, dachte ich, würde ich mich wohler fühlen und meinen Stoffwechsel herunterfahren, denn ich ging davon aus, dass das helfen würde meinen Atem länger anzuhalten, als ich es bis dahin konnte.
Ich lag total falsch.
Ich war eine Woche vor dem geplanten Luft-Zeitpunkt in der Kugel
und dachte alles wäre auf dem richtigen Weg.
Zwei Tage vor dem großen Atemanhalteversuch für den Rekord dachten meine Produzenten des Fernseh-Spezials, dass es zu langweilig für's Fernsehen wäre, jemandem beim Atemanhalten und Beinahe-ertrinken zu zuschauen.
(Gelächter) Deswegen musste ich Handschellen umlegen, während ich meinen Atem anhielt, von denen ich mich befreien sollte.
Das war ein entscheidender Fehler.
Wegen der Bewegung verschwendete ich Sauerstoff
und nach sieben Minuten bekam ich diese schrecklichen Krämpfe.
Nach 7 Minuten und 8 Sekunden wurde ich bewusstlos
und nach 7 Minuten und 30 Sekunden mussten sie meinen Körper herausziehen und mich zurückbringen.
Ich habe auf jeglicher Ebene versagt.
(Gelächter) Der einzige Weg aus der Krise, der mir einfiel, war Oprah anzurufen.
(Gelächter) Ich sagte ihr, dass ich den Einsatz erhöhen und meinen Atem länger anhalten wollte, als es je ein Mensch geschafft hat.
Das war ein anderer Rekord.
Es war ein reiner Sauerstoff- bewegungsloser-Apnoe-Rekord, bei dem der Guiness-Weltrekord bei 13 Minuten lag.
Im Prinzip atmet man zunächst reinen Sauerstoff, oxygeniert seinen Körper, spült Kohlenstoff heraus und man kann dann seinen Atem wesentlich länger anhalten.
Mir wurde bewusst, dass mein stärkster Konkurrent der Biber war.
(Gelächter) Im Januar 2008 gab mir Oprah vier Monate lang um mich vorzubereiten und zu trainieren.
Ich schlief jede Nacht in einem hypoxischen Zelt,
welches eine Höhenlage von 4500m simuliert.
Es ist also wie das Basislager auf dem Mount Everest.
Dadurch vermehrt sich die Anzahl an roten Blutkörperchen im Körper, wodurch der Sauerstoff besser transportiert werden kann.
Jeden Morgen, nachdem man aus diesem Zelt herauskommt, ist das Gehirn wie ausgelöscht.
In meinem ersten Versuch mit reinem Sauerstoff habe ich es 15 Minuten lang geschafft.
Es war also ein ziemlich großer Erfolg.
Der Neurochirurg zog mich aus dem Wasser, weil seiner Meinung nach nach 15 Minuten mit deinem Gehirn Schluss ist - man ist hirntot.
Er zog mich also heraus und mir ging es gut.
Es gab da eine Person, die auf jeden Fall nicht beeindruckt war:
Meine Exfreundin.

