Kann Technologie den Erwerb von Werten verändern?
Zum Schluss, selbst-organisierte Systeme, über die ich wieder nur wenig sagen werde, weil Sie schon alles darüber gehört haben.
Natürliche Systeme sind alle selbst-organisiert: Galaxien, Moleküle, Zellen, Organismen, Gesellschaften - außer der Diskussion über die Theorie des "Intelligenten Designers".
Aber zu diesem Zeitpunkt, soweit die Wissenschaft weiß, ist es selbst-organisiert.
Andere Beispiele sind Verkehrsstaus, der Aktienmarkt, Gesellschaft und Aufräumarbeiten nach Naturkatastrophen, Terrorismus und Aufstände.
Und Sie wissen auch über die internetbasierten selbst-organisierten Systeme bescheid.
Hier sind schließlich meine vier Essenzen.
Entfernung beeinflusst die Qualität von Bildung.
Lerntechnologie sollte in entlegenden Gebieten zuerst eingeführt werden und in anderen Gegenden erst später.
Werte sind erworben; Lehre und Lehrsätze sind auferlegt - zwei entgegengesetzte Mechanismen.
Und Lernen ist aller Wahrscheinlichkeit nach ein selbst-organisiertes System.
Fügt man alle vier Teile zusammen bekommt man meiner Ansicht nach ein Ziel, eine Vision für Lerntechnologien.
Und Lerntechnologien und Pädagogik, die digital, automatisch, fehlertolerant, wenig intervenierend, verbunden und selbst-organisiert sind.
Als Lehrer haben wir nie nach Technologie gefragt; wir leihen sie uns nur.
PowerPoint ist angeblich eine großartige Lehr-Lern-Technologie, obwohl es nicht für Unterricht gedacht war, wurde es dazu verwendet Vorträge visuell zu unterstützen.
Wir liehen es.
Videokonferenzen.
Der PC selbst.
Ich denke es ist Zeit das Lehrer ihre eigenen Spezifikationen machen, und ich habe eine ganze Reihe von Spezifikationen.
Dies ist ein kurzer Blick darauf.
Und eine Reihe solcher Spezifikationen sollte Technologie bedingen um Entfernung, Werte und Gewalt zu beheben.
Also dachte ich, es zu benennen - warum nennen wir es nicht "Ent-Schulung".
Und sollte dies ein Ziel für Lerntechnologie in der Zukunft sein
möchte ich es Ihnen als Gedanke mit auf den Weg geben.
Vielen Dank.
(Applaus)
Als die Portugiesen vor 500 Jahren Lateinamerika erreichten, fanden sie offenbar diesen fantastischen Tropenwald vor.
Inmitten dieser Artenvielfalt, die sie nie zuvor gesehen hatten, erregte eine Art schnell ihre Aufmerksamkeit.
Schneidet man die Rinde auf, hat man dunkelroten Harz vor sich, der sich sehr gut zum Malen und Färben von Kleidungsmaterialien eignete.
Die Einheimischen nannten das “pau brasil” und daher nannte man das Land "Land des Brasil”, später Brasilien.
Es ist das einzige Land der Welt, das nach einem Baum benannt ist.
Sie können sich also vorstellen, wie cool es ist, Förster in Brasilien zu sein, neben anderen Gründen.
Wir sind umgeben von Waldprodukten.
Abgesehen von all diesen Produkten ist der Wald sehr wichtig für die Regulierung des Klimas.
Fast 70 % des Wassers, das in Brasilien verdunstet und zu Regen wird, wird von den Wäldern freigesetzt.
Das Amazonasbecken allein pumpt täglich 20 Mrd. Tonnen Wasser in die Atmosphäre.
Das ist mehr als aus dem Amazonas, dem größten Fluss der Welt, mit 17 Mrd. Tonnen täglich, ins Meer fließt.
Wollten wir denselben Evaporationseffekt durch das Kochen von Wasser erzeugen, müssten wir 6 Monate lang die komplette Stromerzeugungskapazität der Welt anzapfen.
Von daher erweist er uns einen großen Dienst.
4 Mrd. Hektar der Erdoberfläche sind von Wäldern bedeckt.
Das entspricht ungefähr der Fläche Chinas, der USA, Kanadas und Brasiliens zusammen.
Um sich eine Vorstellung davon machen zu können.
Drei Viertel davon befinden sich in der gemäßigten Klimazone und nur ein Viertel in den Tropen.
Aber dieses eine Viertel, 1 Mrd. Hektar, beherbergt den Großteil der Artenvielfalt und, sehr wichtig, 50 % der lebenden Biomasse, dem Kohlenstoff.
Ursprünglich waren 6 Mrd. Hektar der Erde von Wäldern überzogen -- das sind 50 % mehr als heute.
Das war vor 2 000 Jahren.
Wir haben in den letzten 2 000 Jahren tatsächlich 2 Mrd.
Hektar verloren.
Die Hälfte davon in den letzten 100 Jahren,
als wir die Abholzung von Wäldern von den gemäßigten Klimazonen in die Tropen verlagerten.
Stellen sie sich das mal vor: In 100 Jahren haben wir dieselbe Waldfläche in den Tropen vernichtet, die über 2 000 Jahre hinweg in den gemäßigten Klimazonen verloren ging.
Das ist die heutige Geschwindigkeit der Zerstörung.
Brasilien ist ein wichtiges Teil dieses Puzzles.
Wir haben, nach Russland, die zweitgrößte Waldfläche der Welt.
12 % der weltweiten Waldfläche liegt also in Brasilien, das meiste davon im Amazonasbecken.
Es ist der größte Wald, den wir haben.
Er bedeckt eine sehr große Fläche.
Man kann sehen, dass viele europäische Staaten hineinpassen würden.
80 % der ursprünglichen Waldfläche ist noch intakt.
Das ist die gute Nachricht.
Aber wir haben 15 % in nur 30 Jahren verloren.
Wenn wir in dem Tempo weitermachen, werden wir diese starke Pumpe, das klimaregulierende Amazonasbecken, sehr schnell verlieren.
Die Abholzung der Wälder nahm um die Jahrtausendwende rapide zu und beschleunigte sich.
(Geräusch einer Kettensäge) (Geräusch eines umstürzenden Baumes) 27 000 qkm in einem Jahr.
Das sind 2,7 Millionen Hektar.
Das entspricht jährlich ca. der Hälfte der Fläche Costa Ricas.
Zu dem Zeitpunkt -- soll heißen 2003, 2004 -- begann ich bei der Regierung zu arbeiten.
Zusammen mit anderen Mitgliedern des Forstwirtschaftsministeriums wurde uns aufgetragen, die Ursachen für die Abholzung zu erforschen und einen Plan, sie landesweit zu unterbinden, auszuarbeiten, in Kooperation mit den lokalen Behörden, der Bevölkerung, den Unternehmen und der Öffentlichkeit, um die identifizierten Probleme in Angriff nehmen zu können.
Wir entwickelten einen Plan mit Maßnahmen in 144 Bereichen.
Ich werde nun alle einzeln erklären.
Nein, ich werde Ihnen nur einige Beispiele aus den letzten paar Jahren nennen.
Als Erstes entwickelten wir zusammen mit der Raumfahrtbehörde ein System, um sehen zu können, wo die Abholzung stattfindet, beinahe in Echtzeit.
In Brasilien haben wir das System DETER, das uns jeden Monat oder alle 2 Monate, mit Informationen über die Abholzungsaktivitäten versorgt, sodass wir sofort reagieren können, während etwas passiert.
All diese Informationen sind frei zugänglich, damit andere das System individuell nachbilden können.
Dies ermöglicht es uns, unter anderem festzustellen, dass 1,4 Millionen m3 Holz illegal geschlagen wurden.
Einen Teil davon zersägen und verkaufen wir; die Einnahmen fließen in eine Stiftung zur Finanzierung lokaler Umweltprojekte.
Dadurch können wir auch große Einsätze durchführen, um Korruption und illegale Handlungen einzudämmen.
Sie führten zu der Festnahme von etwa 700 Personen, darunter viele Beamte.
Wir haben beschlossen, dass die Regionen, in denen illegale Abholzungen stattfinden, keine Kredite und Finanzierungen erhalten.
Also haben wir das durch die Banken zum Endnutzer zurückverfolgt.
Supermärkte, Schlachthäuser usw., die Produkte aus illegal abgeholzten Gebieten kaufen, können somit auch für die Abholzung zur Rechenschaft gezogen werden.
Wir haben somit vieles getan, um das Problem zu verringern.
Wir bearbeiten auch viele Grundbesitzprobleme.
Das ist wichtig in Konfliktfällen.
50 Mio. Hektar Schutzgebiete wurden geschaffen, das entspricht der Fläche Spaniens.
Davon gehörten 8 Millionen den indigenen Völkern.
Wir sehen erste Ergebnisse.
In den letzten 10 Jahren ging die Rodung in Brasilien um 75 % zurück.
(Applaus) Wenn wir das mit der durchschnittlichen Abholzungsrate der letzten 10 Jahre vergleichen, dann haben wir 8,7 Mio. Hektar gerettet, was der Fläche Österreichs entspricht.
Aber viel wichtiger ist, dass wir den Ausstoß von 3 Mrd. Tonnen CO2 verhindert haben.
Das ist bis heute der bei Weitem wichtigste Beitrag zur Reduktion der Treibhausgasemissionen, als eine positive Maßnahme.
Man könnte meinen, dass diese Art von Maßnahmen zur Verminderung der Abholzung auch Einfluss auf die Wirtschaft haben, weil Wirtschaftstätigkeit fehlt oder so.
Aber interessanterweise ist das Gegenteil der Fall.
Tatsächlich wuchs die Wirtschaft als die Abholzung am stärksten zurückging im Durchschnitt doppelt so stark wie im vorherigen Jahrzehnt, als die Abholzung zunahm.
Das ist eine gute Lehre für uns.
Vielleicht hat es überhaupt nichts damit zu tun, weil wir erst gelernt haben, die Abholzung zu verringern.
Dies sind alles recht gute Neuigkeiten und es sind gute Ergebnisse, auf die wir natürlich stolz sein sollten.
Aber es ist nicht einmal annähernd genug.
Wenn man darüber nachdenkt, dann hat die 2013 im Amazonasbecken abgeholzte Fläche etwas mehr als eine halbe MIllion Hektar betragen, das bedeutet, dass pro Minute die Fläche zweier Fußballfelder im Amazonasgebiet vernichtet wurde.
Allein im letzten Jahr.
Rechnen wir das zur Abholzung in anderen Biomen Brasiliens hinzu, ergibt das noch immer die höchste Abholzungsrate der Welt.
Es ist ein wenig als sei man der Held des Waldes und doch noch stets Abholzungsmeister.
Daher können wir nicht einmal annähernd zufrieden sein.
Ich denke, der nächste Schitt ist, für einen 0 %-igen Waldflächeverlust in Brasilien bis 2020 zu kämpfen.
Das ist der nächste Schritt.
Ich habe mich schon immer für die Beziehung zwischen Klimawandel und Wäldern interessiert.
Erstens, da 15 % des Treibhausgasausstoßes durch Abholzung der Wälder entstehen; es trägt also erheblich zum Problem bei.
Aber Wälder können auch erheblich zur Lösung beitragen, denn das ist die beste bekannte Methode, um Kohlenstoff zu senken, zu binden und zu speichern.
Es gibt einen weiteren Zusammenhang zwischen Klima und Wäldern, auf den ich 2008 aufmerksam wurde und der mich dazu bewegte, mich statt mit Wäldern mit dem Klimawandel zu beschäftigen.
Ich fuhr nach Kanada, British Columbia, zusammen mit einigen Forstdienstleitern anderer Länder, mit denen wir eine Art Bündnis haben, wie Kanada, Russland, Indien, China, den USA.
Als wir dort waren, hörten wir von diesem Bergkiefernkäfer, der die kanadischen Wälder buchstäblich wegfrisst.
Diese braunen Bäume, die wir hier sehen, sind tote Bäume.
Es sind stehende, tote Bäume, wegen der Käferlarven.
Die Population dieser Käfer wird durch die kalten Winter reguliert.
Aber die Winter waren über Jahre nicht kalt genug, um die Käferpopulation regulieren zu können.
Daraus entstand eine Krankheit, die Milliarden Bäume tötet.
Ich kehrte zurück mit der Vorstellung, dass der Wald eines der frühsten und am stärksten betroffenen Opfer des Klimawandels ist.
Ich dachte, wenn ich es schaffe, mit all meinen Kollegen dazu beizutragen, die Entwaldung zu stoppen, dann werden wir später vielleicht den Kampf gegen den Klimawandel durch Überflutungen, Hitze, Brände und dergleichen verlieren.
Deshalb entschied ich mich, den Forstdienst zu verlassen und direkt mit der Arbeit am Klimawandel zu beginnen, um so einen Weg zu finden, die Herausforderung zu bewältigen.
Nun, die Herausforderung ist sehr eindeutig.
Das Ziel ist klar.
Wir wollen den Anstieg der durchschnittlichen Temperaturen unseres Planeten auf 2 Grad begrenzen.
Das hat mehrere Gründe.
Die werde ich jetzt nicht ausführen.
Aber um diesen Wert von 2 Grad zu erreichen, was unser Überleben möglich macht, hat der Weltklimarat (IPCC) bekanntgegeben, dass wir ein Emissionsbudget von 1 000 Mrd. Tonnen CO2 von jetzt an bis zum Ende des Jahrhunderts zur Verfügung haben.
Wenn man das auf die Jahre aufteilt, dann beträgt der durschnittliche Jahresetat 11 Mrd.
Tonnen CO2.
Aber wie viel ist eine Tonne CO2?
Das entspricht etwa dem, was ein kleines Auto im Laufe eines Jahres verbraucht, wenn es jeden Tag 20 km fährt.
Oder ein Flug ohne Rückflug von São Paulo nach Johannesburg oder London.
Ohne Rückflug!
Hin und zurück, zwei Tonnen.
11 Milliarden Tonnen sind also das Doppelte.
Die heutigen Emissionen belaufen sich auf 50 Mrd.
Tonnen und sie steigen.
Sie wachsen und könnten 2020 bereits 61 Mrd.
betragen.
Bis 2050 müssen wir das auf 10 reduzieren.
Und während das passiert, wächst die Bevölkerung von sieben auf neun Milliarden Menschen an. die Wirtschaft wird von 60 Billionen Dollar im Jahre 2010, auf 200 Billionen Dollar angewachsen sein.
Wir müssen deshalb unsere Effizienz steigern, sodass wir statt auf 7 Tonnen pro Kopf, pro Person, pro Jahr, auf etwa 1 kommen.
Man muss die Wahl treffen.
Nimmt man das Flugzeug oder das Auto?
Die Frage ist also: Können wir es schaffen?
Das ist genau dieselbe Frage, die ich gestellt bekam, als ich mich daran machte, die Abholzung zu bekämpfen.
Es ist ein solch großes, komplexes Problem.
Können wir das wirklich?
Ich denke ja.
Bedenken Sie: Die Abholzung ist für 60 % der Treibhausgasemissionen Brasiliens im letzten Jahrzehnt verantwortlich.
Nun sind es etwas weniger als 30 %.
Weltweit stammen 60 % aller Emissionen vom Energieverbrauch.
Wenn wir also bei der Energie direkt ansetzen können, wie wir es auch bei der Entwaldung getan haben, dann haben wir vielleicht eine Chance.
Hier sind fünf Dinge, die wir unternehmen sollten:
Erstens müssen wir Entwicklung und Treibhausgasemissionen entkoppeln.
Wir müssen nicht alle Wälder abholzen, um Jobs zu schaffen und Landwirtschaft und Wirtschaft anzukurbeln.
Das haben wir bewiesen, als wir die Abholzung reduzierten und die Wirtschaft weiterwuchs.
Dasselbe könnte im Energiesektor möglich sein.
Zweitens müssen wir die richtigen Anreize setzen.
Heute werden fossile Brennstoffe jährlich mit 500 Mrd.
Dollar subventioniert.
Wieso erheben wir keine Abgaben auf Kohlenstoff und investieren das Geld in erneuerbare Energien?
Drittens müssen wir messen und öffentlich machen, wo, wann und wer Treibhausgase produziert, sodass wir spezifische Maßnahmen für jede Ursache ergreifen können.
Viertens müssen wir den normalen Entwicklungsverlauf überspringen: Man muss keine Festnetzanschlüsse installieren, bevor man Handys bekommt.
Genauso muss die eine Milliarde Menschen ohne Strom nicht erst fossile Brennstoffe nutzen, bevor sie saubere Energie erhalten.
Und fünftens und letztens müssen die Regierungen, Unternehmen und die Zivilgesellschaft die gesamte Verantwortung übernehmen.
Es gibt für jeden etwas zu tun, wir brauchen jede Hilfe.
Abschließend denke ich, dass die Zukunft kein unveränderliches Schicksal ist, das man einfach akzeptieren muss.
Wir müssen den Mut haben, neue Wege zu gehen, in neue Dinge zu investieren und daran glauben, dass wir es tatsächlich schaffen können.
Ich glaube das tun wir in Brasilien mit der Entwaldung und ich hoffe, dass wir es auch im Falle des Klimas schaffen.
Vielen Dank.
(Applaus)
Ich erforsche, wie das Hirn Informationen verarbeitet.
Wie es Informationen von der Außenwelt aufnimmt, und sie in Muster elektrischer Aktivität umwandelt.
Und dann, wie es diese Muster nutzt, um uns Dinge tun zu lassen – zu hören, zu sehen, nach einem Objekt zu greifen.
Ich bin also Grundlagenwissenschaftlerin, keine Klinikärztin, aber über die vergangenen 1,5 Jahre habe ich umgesattelt, um das, was wir über diese Muster herausgefunden haben zu nutzen, um Prothesen zu entwickeln, und ich würde Ihnen heute gerne ein Beispiel dafür zeigen.
Das ist unser erster Vorstoß in dieses Feld.
Es handelt sich um die Entwicklung einer Prothese zur Behandlung von Erblindung.
Lassen Sie mich also mit dem Problem beginnen.
Es gibt in den USA 10 Millionen Menschen,
und weltweit weit mehr, die blind sind, oder erblindet sind aufgrund von Erkrankungen der Netzhaut, Krankheiten wie Makuladegeneration, und es gibt nicht viel, das man für sie tun kann.
Es gibt einige medikamentöse Behandlungen, aber sie sind nur bei einem Bruchteil der Bevölkerung effektiv.
Und so sind für die meisten Patienten die Prothesen die beste Hoffnung, ihr Augenlicht wiederzuerlangen.
Das Problem ist, dass derzeitige Prothesen nicht sehr gut funktionieren.
Sie sind noch immer sehr eingeschränkt im Bezug auf die Sicht, die sie bieten.
So können Patienten mit diesen Geräten zwar einfache Dinge sehen, wie helles Licht und kontrastreiche Konturen, aber nicht viel mehr, also gab es bis jetzt nichts, das an das normale Sehen herankommt.
Wovon ich Ihnen also heute erzählen möchte, ist ein Gerät, an dem wir gearbeitet haben, von dem ich denke, es hat das Potential, einen Unterschied zu bewirken, viel effektiver zu sein, und ich wollte Ihnen zeigen, wie es funktioniert.
Lassen Sie mich also zuerst zeigen, wie eine normale Netzhaut arbeitet, so dass Sie das Problem sehen, das wir zu lösen versuchen.
Hier haben wir eine Netzhaut.
Sie haben also ein Bild, eine Netzhaut, ein Gehirn.
Wenn Sie also etwas ansehen, wie dieses Bild vom Gesicht dieses Babys, geht es in ihr Auge und trifft auf Ihre Netzhaut, auf die vorderen Zellen hier, die Fotorezeptoren.
Was dann passiert, ist, dass der Schaltkreis der Netzhaut, der mittlere Teil, aktiv wird, und er nimmt Informationen auf und wandelt diese Informationen in einen Code um.
Dieser Code ist in der Form dieser Muster elektrischer Impulse, die hoch ins Gehirn gesendet werden, und so ist das Wesentliche, dass das Bild schließlich in einen Code umgewandelt wird.
Und wenn ich Code sage, meine ich buchstäblich Code.
Diese Muster von Impulsen bedeuten also wirklich "Kindergesicht", und wenn das Gehirn also dieses Impulsmuster empfängt, weiß es, dass das da draußen ein Kindergesicht war, und wenn es ein anderes Muster empfinge, wüsste es, dass da draußen beispielsweise ein Hund war, oder ein anderes Muster wäre ein Haus.
Wie auch immer, Sie können es sich vorstellen.
Und natürlich ist das alles in Wirklichkeit dynamisch, es verändert sich also ständig, also verändern sich die Impulsmuster ständig, weil sich die Welt, die Sie sich ansehen, auch die ganze Zeit verändert.
Wissen Sie, es ist eine ziemlich komplizierte Sache.
Sie haben diese Impulsmuster die aus Ihrem Auge kommen, millisekündlich, und sie sagen Ihrem Gehirn, was Sie sehen.
Was passiert also, wenn jemand eine netzhautdegenerative Erkrankung wie Makuladegeneration erleidet?
Was passiert ist, dass die Zellen der Vorderseite sterben, die Fotorezeptoren sterben, und im Laufe der Zeit sterben auch alle anderen Zellen und Kreisläufe, die mit ihnen verbunden sind.
Bis alles, was Ihnen übrig bleibt, diese Zellen hier sind, die Ausgangszellen, jene, die die Signale an das Gehirn senden, aber wegen der starken Degeneration senden sie diese Signale nicht mehr.
Sie bekommen keine Eingangssignale, also erhält das Gehirn des Betroffenen keine visuelle Information mehr – das bedeutet, er oder sie ist blind.
Eine Lösung für das Problem wäre dann ein Gerät zu entwickeln, dass das Verhalten der vorderseitigen Schaltungen imitiert und Signale an die Ausgangszellen der Netzhaut schickt, und diese können wieder an die Arbeit gehen, und ihre Signale an das Gehirn senden.
Daran haben wir also gearbeitet, und unsere Prothese tut folgendes.
Sie besteht aus zwei Teilen, die wir Encoder und Transducer nennen.
Und der Encoder macht genau wonach er klingt: er imitiert die Aktionen der vorderseitigen Schaltungen - nimmt also Bilder und wandelt sie in den Code der Netzhaut um.
Und der Transducer bringt dann die Ausgangszellen dazu, den Code an das Gehirn weiterzuleiten, und das Ergebnis ist eine Netzhautprothese, die einen normalen Netzhaut-Output produziert.
Eine vollständig blinde Retina kann also, sogar ohne jegliche vorderseitige Schaltung, ohne Fotorezeptoren, jetzt normale Signale aussenden, Signale, die das Gehirn verstehen kann.
Bisher war noch kein anderes Gerät hierzu imstande.
Okay, ich möchte gerne einen oder zwei Sätze sagen über den Encoder und was er tut, denn er ist das Schlüsselelement und er ist ziemlich interessant und cool.
Ich bin nicht sicher, ob "cool" das richtige Wort ist aber Sie verstehen schon.
Er ersetzt also die retinale Schaltung, also deren Kernbestandteile durch einen Satz Gleichungen, die wir in einen Chip implementieren können.
Es ist also nur Mathematik.
In anderen Worten, wir ersetzen nicht wirklich die Bestandteile der Netzhaut.
Es ist nicht, als ob wir ein winziges Gerät für jeden Zelltypen entwerfen.
Wir haben einfach abstrahiert, was die Retina mit Gleichungen tut.
Und so dienen diese Gleichungen gewissermaßen als eine Art Codebuch.
Ein Bild kommt an, passiert die Gleichungen, und heraus kommen Ströme elektrischer Impulse, wie sie eine normale Netzhaut produzieren würde.
Lassen Sie mich nun konkreter werden und Ihnen zeigen, dass wir tatsächlich einen normalen Output produzieren können, und was die Auswirkungen hiervon sind.
Hier haben wir die drei Sätze von Sequenzmustern.
Das Obere ist von einem normalen Tier, das Mittlere ist von einem blinden Tier, das mit dieser Encoder-Transducer-Prothese behandelt wurde, und das Unterste ist von einem blinden, mit einer normalen Prothese behandelten Tier.
Das Unterste ist also das aktuelle Gerät, das gerade jetzt draußen ist, das im Grunde aus Lichtdetektoren besteht, aber keinem Encoder.
Was wir also taten war Videos von alltäglichen Dingen abzuspielen -- Menschen, Babies, Parkbänke, Sie wissen schon, normale Dinge, die passieren – und wir filmten die Reaktionen der Netzhäute dieser Gruppen von Tieren.
Nur um Ihnen Orientierung zu geben, jeder Kasten zeigt die Impulsmuster verschiedener Zellen, und genau wie auf den vorherigen Folien, ist jede Reihe eine andere Zelle, und ich habe nur die Impulse ein wenig skaliert und dünner gemacht, um Ihnen einen langen Datenstreifen zu zeigen.
Wie Sie also sehen können, stimmen die Impulsmuster der mit dem Encoder-Transducer behandelten Tiere weitgehend mit den normalen Impulsmustern überein – und sie sind nicht perfekt, aber ziemlich gut – und bei dem blinden Tier, das mit der Standartprothese behandelt wurde, tun das die Antworten absolut nicht.
Mit der Standardmethode also feuern die Zellen, aber sie feuern nicht in den normalen Mustern, weil sie nicht den richtigen Code haben.
Wie wichtig ist das?
Was ist die mögliche Auswirkung auf das Sehvermögen des Patienten?
Ich werde Ihnen jetzt ein Experiment zeigen, das uns diese Frage beantwortet, und natürlich habe ich noch viele andere Daten, wenn Sie also interessiert sind, zeige ich gerne mehr.
Das Experiment ist ein Rekonstruktionsexperiment.
Also, wir nahmen uns einen Zeitpunkt während dieser Aufnahmen und fragten uns, was die Netzhaut in diesem Moment sah.
Können wir rekonstruieren, was die Netzhaut von den Antworten der Impulsmuster sah?
Das haben wir also mit den Antworten der Standardmethode und unseres Encoders und Transducers getan.
Lassen Sie mich Ihnen das zeigen, ich werde mit der Standardmethode beginnen.
Sie können sehen, dass sie recht eingeschränkt ist, und weil diese Impulsmuster nicht im richtigen Code sind, sind sie sehr eingeschränkt darin uns zu sagen, was da draußen ist.
Sie sehen also, dass da etwas ist, aber es ist nicht wirklich klar, was dieses Etwas ist, und damit kommen wir wieder zu dem, was ich am Anfang sagte: dass Patienten mit der Standardmethode hochkontrastige Umrisse erkennen können, Licht sehen können, aber es geht nicht weiter als das.
Was war das also für ein Bild?
Es war ein Babygesicht.
Wie sieht es also mit unserem Ansatz aus, den Code zu addieren?
Sie können sehen, dass es so viel besser ist.

