Was wir jetzt nicht mehr brauchen sind weitere Nobelpreise um zu wissen, dass Bauern eine faire Chance an den Märkten haben und Geld machen wollen, wie alle anderen auch.
Und eines ist sicher, wir wissen jetzt zumindest, dass Afrika für Geschäfte zu haben ist.
Und dieses Geschäft ist die Landwirtschaft.
Vor mehr als zwei Jahrzehnten verlangte die Welt von Afrika, dass Märkte liberalisiert, dass Wirtschaften strukturell angepasst werden müssen.
Das hieß, dass Regierungen sich aus dem Geschäft des Kaufens und Verkaufens zurückziehen sollten – was sie recht unwirtschaftlich taten – und die Privatwirtschaft ihre Wunder wirken lassen.
Nun, was ist in den letzten 25 Jahren passiert?
Hat sich Afrika selbst ernährt?
Haben sich unsere Bauern in hoch-produktive, kommerzielle Akteure verwandelt?
Ich glaube, wir sind wahrscheinlich alle in diesem Saal, weil wir wissen, dass Afrika die einzige Region der Welt ist, in der in den nächsten 10 Jahren ein Anstieg von Hunger und Unterernährung prognostiziert wird, in der die Nahrungsimporte heute doppelt so viel kosten wie noch vor 20 Jahren, in der die Nahrungsproduktion pro Kopf stagniert, und in der die Verwendung von Dünger abnahm anstatt zuzunehmen.
Warum also erfüllten die landwirtschaftlichen Märkte nicht die Erwartungen?
Die vom Westen angetriebenen Marktreformen – und ich habe etwa 15 Jahre damit verbracht, den Kontinent zu bereisen, Forschung zu landwirtschaftlichen Märkten zu betreiben, und habe Händler in 10 bis 15 Ländern dieses Kontinents interviewt, hunderte von Händlern – versuchte zu verstehen was daneben ging mit unserer Marktreform.
Und es scheint mir, dass die Reformen das Kind mit dem Bade ausgeschüttet haben.
Wie seine Landwirtschaft sind Afrikas Märkte sehr unterkapitalisiert und unwirtschaftlich.
Wir wissen von unserer Arbeit auf dem Kontinent, dass die Transaktionskosten, um den Markt zu erreichen, und die Risiken in ländlichen, landwirtschaftlichen Märkten zu handeln extrem hoch sind.
Tatsächlich erreicht nur ein Drittel der landwirtschaftlichen Produktion, die in Afrika erarbeitet wird, überhaupt den Markt.
Die Märkte Afrikas sind nicht nur schwach aufgrund schlechter Infrastruktur in Bezug auf Straßen und Telekommunikation, sondern auch wegen der praktischen Abwesenheit wichtiger Marktinstitutionen, wie zum Beispiel Marktinformationen, Klassifizierungen und Standards, und zuverlässige Wege, um Käufer und Verkäufer zu verbinden.
Deshalb wickeln Rohstoffkäufer und -verkäufer ihre Geschäfte meist in kleinen Kreisen ab, in engen Netzwerken von Menschen, die sie kennen und denen sie vertrauen.
Und deshalb, da das Korn die Besitzer wechselt – und ich habe festgestellt, dass es den Besitzer vier, fünf Mal auf seinem Weg vom Bauern zum Konsumenten wechselt – jedes Mal wenn es den Besitzer wechselt – und ich habe das überall im ländlichen Afrika gesehen – wechselt es auch die Säcke.
Ich dachte, das ist unglaublich seltsam.
Und stellte fest es war, weil – und die Händler bestätigten es wieder und immer wieder – es der einzige Weg für die Leute ist zu wissen, was sie bekommen in Bezug auf Quantität und Produktqualität.
Das hat natürlich riesige Auswirkungen auf die Fähigkeit des Marktes, schnell auf Preissignale und Situationen mit Defiziten zu reagieren, zum Beispiel.
Es hat auch sehr große Folgen für die Kosten.
Ich habe gemessen, dass 26 Prozent der Handelsspanne nur durch die Abwesenheit von Klassifizierungen, Standards und Marktinformationen entstehen.
Säcke müssen andauernd gewechselt werden.
Das führt zu sehr hohen Handhabungskosten.
Kleine Bauern, die den Großteil der landwirtschaftlichen Erzeugnisse Afrikas produzieren kommen ihrerseits zum Markt mit so gut wie keinen Informationen – blind – darauf vertrauend dass es zumindest eine gewisse Nachfrage für ihre Erzeugnisse gibt, und gänzlich angewiesen auf das Erbarmen der Händler im einzigen Markt, dem nächsten lokalen Markt den sie kennen – unfähig bessere Preise zu verhandeln oder ihr Risiko zu verringern.
Da wir vom Risiko sprechen, wir haben gesehen, dass Preisschwankungen von Nahrungsfrüchten in Afrika die höchsten der Welt sind.
In Afrika tragen die kleinen Bauern den Großteil des Risikos.
Tatsächlich gibt es meiner Meinung nach keine andere Region der Welt und keine Zeitperiode in der Geschichte in denen von den Bauern verlangt wurde, die Art Marktrisiko zu tragen, die Afrikas Bauern heute tragen müssen.
Meiner Meinung nach gibt es einfach keinen anderen Ort in der Welt, der seine Landwirtschaft mit dieser Art Risiko aufbaut, das unsere Bauern in Afrika heute bedroht.
In Äthiopien zum Beispiel fluktuiert der Maispreis von Jahr zu Jahr um bis zu 50 Prozent jährlich.
Diese Art Marktrisiko ist wahnsinnig und hat direkte Folgen nicht nur auf die Anreize der Bauern in Technologien für höhere Produktivität zu investieren, wie zum Beispiel modernes Saatgut und Dünger, sondern auch direkte Folgen auf die Lebensmittelsicherheit.
Um ein Beispiel zu geben, zwischen 2001 und 2002 produzierten äthiopische Maisbauern zwei Jahre Topernten.
Das führte aufgrund des schwachen Marktsystems zu einem Preisverfall bei Mais von 80 Prozent im Land.
Für einige Bauern war es dadurch sogar unrentabel, den Mais auf den Feldern zu ernten.
Wir haben berechnet dass etwa 300.000 Tonnen Getreide im Frühjahr 2002 zum Verrotten auf den Feldern blieb.
Nicht einmal sechs Monate später, im Juli 2002, verkündete Äthiopien eine ernste Nahrungsmittelkrise, mit den gleichen Ausmaßen wie 1984: 14 Millionen Menschen vom Hunger bedroht.
In diesem Jahr passierte es außerdem, dass in den Gebieten mit genügend Regen und in denen Bauern zuvor Getreideüberschüsse produzierten, die Bauern entschieden hatten, sich vom Düngermarkt zurückzuziehen, keinen Dünger zu verwenden, und ihren tatsächlichen Verbrauch von Dünger um 27 Prozent senkten.
Dies ist ein tragisches Beispiel von Entwicklungshemmung oder einer viel versprechenden grünen Revolution, die auf der Strecke bleibt.
Und das gilt nicht nur für Äthiopien, sondern passiert überall in ganz Afrika.
Ich bin heute nicht hier um über die Situation zu klagen oder meine Hände zu ringen.
Ich bin hier um ihnen zu sagen, dass Veränderung in der Luft liegt.
Afrika ist heutzutage nicht das Afrika, das auf Hilfslösungen wartet oder sich ausländische Strategierezepte zusammenstückelt.
Afrika hat gelernt oder lernt zumindest langsam, dass Märkte nicht von alleine passieren.
In den 1980ern war es modisch darüber zu sprechen, die Preise richtig hinzubekommen.
Es gab da ein sehr einflussreiches Buch darüber, es handelte hauptsächlich davon Regierungen aus den Märkten zu bekommen.
Wir erkennen heute, dass es, um Märkte richtig hinzubekommen, nicht nur um Preisanreize geht, sondern auch um Investitionen in die richtige Infrastruktur und die angemessenen und notwendigen Institutionen, um die Bedingungen zu schaffen, um die Macht der Innovation in den Markt loszulassen.
Wenn die Bedingungen stimmen, wissen und sehen wir, dass diese Innovation bereit ist im ländlichen Afrika zu explodieren, genauso wie überall.
Vor fast drei Jahren entschied ich mich, meinen komfortablen Job als Senior Economist bei der Weltbank in Washington zu verlassen und in mein Geburtsland Äthiopien zurückzukehren, nach fast 30 Jahren im Ausland.
Ich tat es aus einem einfachen Grund.
Nachdem ich mehr als ein Jahrzehnt damit verbrachte hatte zu verstehen, zu studieren und zu versuchen Strategisten und Spendern zu verdeutlichen, was falsch lief mit Afrikas landwirtschaftlichen Märkten, entschied ich, dass es Zeit war etwas dagegen zu unternehmen.
In Äthiopien leite ich gerade eine aufregende neue Initiative, um die erste Äthiopische Rohstoffbörse, kurz ECX, zu etablieren.
Das Konzept einer Rohstoffbörse selbst ist nichts Neues in der Welt.
Schon 1848 kamen 82 Getreidehändler und Bauern in einem kleinen Städtchen an der Kreuzung zwischen dem Illinois-Fluss und dem Michigansee zusammen, um einen besseren Weg des Handels untereinander zu etablieren.
Das war natürlich die Geburtsstunde der Chicagoer Handelskammer, der berühmtesten Rohstoffbörse der Welt.
Die Handelskammer von Chicago wurde damals etabliert aus genau denselben Gründen, die unseren Bauern heute helfen könnten.
Im amerikanischen Mittelwesten luden Bauern Getreide auf Kähne und sandten es den Fluss hoch auf den Markt nach Chicago.
Aber wenn es ankam und kein Käufer da war oder die Preise plötzlich fielen, würden die Bauern riesige Verluste machen
und sogar ihr Getreide in den Lake Michigan werfen, bevor sie mehr Geld ausgäben, um es zu ihren Farmen zurückzubringen.
Die Notwendigkeit, diese riesigen Risiken und gewaltigen Verluste zu vermeiden, führte zur Geburt der Terminmärkte, und das zugrunde liegende System der Klassifizierung des Getreides und dem Ausstellen von Empfangsscheinen, aufgrund derer Handel getätigt werden konnte.
Von dort ausgehend entwickelte sich die großartigste Neuerung aus diesem Markt, und zwar dass Käufer und Verkäufer mit Getreide handeln konnten ohne vor Ort das Getreide begutachten zu müssen.
Das hieß, dass Getreide über enorme Entfernungen gehandelt werden konnte , und sogar in der Zeit – bis zu 18 Monate im Voraus.
Diese Innovation steht im Zentrum des Wandels der amerikanischen Landwirtschaft und des Aufstiegs Chicagos zu einem weltweiten landwirtschaftlichen Markt, einer Supermacht in einem kleinen, regionalen Städtchen.
Über das letzte Jahrhundert hinweg denken wir über Rohstoffmärkte als einen Bereich westlicher industrialisierter Länder, und dass die Referenzpreise für Baumwolle, Kaffee, Kakao – Produkte die überwiegend im Süden produziert werden – tatsächlich Referenzpreise sind, die in diesen organisierten Rohstoffbörsen in nördlichen Ländern gefunden werden.
Aber das ändert sich.
Und wir sehen eine Verlagerung – angetrieben hauptsächlich von der Informationstechnologie – eine Verlagerung der Marktdominanz in Richtung der Schwellenländer.
Und über das letzte Jahrzehnt sieht man, dass der Anteil westlicher Börsen – und das ist der Anteil der US-Börsen in der Welt – in gerade mal einem Jahrzehnt um beinahe die Hälfte gefallen ist.
Genauso gab es ein explosives Wachstum in Indien, beispielsweise, wo ländliche Bauern Börsen verwenden – sie wuchsen in den letzten drei Jahren um jährlich 270 Prozent.
Es wird angetrieben durch kostengünstige VSAT- Technologie, die energisch versucht Bauern zu erreichen und zum Markt zu bringen.
Chinas Dalian Commodity Exhange überholte vor drei Jahren, 2004, die Chicagoer Handelskammer und wurde die zweitgrößte Rohstoffbörse der Welt.
In Äthiopien sind wir gerade dabei, die erste organisierte äthiopische Rohstoffbörse zu entwerfen.
Wir versuchen nicht, Chicagos Modell zu kopieren und einzufügen, oder das indische System, sondern ein System zu kreieren, das genau an Äthiopiens Bedürfnisse und Realität angepasst ist, an Äthiopiens kleine Bauern.
Die ECX ist also eine Äthiopische Börse für Äthiopien.
Wir bauen ein System, das allen Marktakteuren dient, das Integrität, Vertrauen, Effizienz und Transparenz schafft, und das kleinen Bauern hilft, die Risiken zu bewältigen, die ich beschrieben habe.
Im Entwurf unserer Rohstoffbörse in Äthiopien haben wir etwas ziemlich Einzigartiges gemacht, und zwar verwenden wir den Ansatz einer integrierten Perspektive, die wir auch die ECX Edge nennen.
Die ECX Edge erzeugt fast das ganze Ökosystem, in dem sich der Markt selbst entwickeln wird.
Wir tun das, weil eines der Dinge, die wir gelernt haben, als wir im letzten Jahrzehnt die Marktentwicklung in Afrika untersuchten, ist, dass ein häppchenweiser Ansatz nicht funktioniert.
Man hat einen Geldgeber, der versucht Marktinformation zu entwickeln, ein anderer fördert oder versucht an Klassifizierungen und Standards zu arbeiten, ein anderer IT, wieder ein anderer Lagerhaltung oder Lagerhausscheine.
Bei unserem Ansatz in Äthiopien haben wir uns entschlossen, das ganze Ökosystem oder die Umgebung, in der der Handel geschieht, zusammenzubringen.
Das heißt, die Börse wird mit einem Handelssystem agieren, das mit einem großen Aufschrei beginnen wird, denn wir glauben nicht, dass das Land bereit ist für komplett elektronischen Handel.
Aber gleichzeitig machen wir etwas, das meines Wissens nach keine Börse in der Welt getan hat, nämlich selbst eine Art Internetcafé in ländlichen Gebieten zu betreiben.
Damit Bauern und kleine Händler auch zu einem Handelszentrum kommen können – wir nennen sie Fernhandelszentren – und ohne einen Computer kaufen oder lernen zu müssen, wie sie die Infos abrufen, und all diese Dinge, einfach die Geschäfte sehen, die auf dem Börsenparkett in Addis Abebba abgewickelt werden.
Zugleich, was grundlegend ist für diesen Markt – und wiederum eine Neuerung die wir für unsere Börse entwickelt haben – ist der Betrieb von Warenhäusern durch die Börse im ganzen Land, in denen Klassifizierungen und Lagerhausscheine ausgestellt werden.
Außerdem werden wir ein hausinternes Abrechnungssystem betreiben, um sicherzustellen, dass die Bezahlung angemessen abläuft, der richtige Betrag zur richtigen Zeit, damit wir von Grund auf Integrität und Vertrauen in das System schaffen.
Natürlich arbeiten wir mit Börsenakteuren und während wir den Devisenmarkt selbst entwickeln, entwickeln wir auch die regulatorische Infrastruktur und das legale Rahmenwerk, das umfassende legale Rahmenwerk, das notwendig ist, damit dieser Markt funktioniert.
Und tatsächlich kommt unser Anliegen nächsten Monat. vor das Parlament.
Das wirklich Wichtige ist, dass die ECX ein Marktinformationssystem betreiben wird, um Preise in Echtzeit an Bauern im Land zu verbreiten, und VSAT Technologie verwendet, um eine elektronische Preisverteilung direkt zu den Bauern zu bringen.
Das wird von Grund auf die Beziehung der Bauern zum Markt verändern.
Wo Bauern vorher nur lokal dachten – er oder sie würden nur zum nächsten lokalen Markt gehen, durchschnittlich acht bis zehn Kilometer entfernt, und verkaufen was sie gerade haben, ohne eine Vorstellung was der Höchstpreis ist oder andere Informationen – kommen die Bauern jetzt zum nationalen Markt, informiert über die Preise.
Und sie beginnen national und sogar global zu denken.
Sie fangen an nicht nur kommerzielle Marktentscheidungen zu treffen, sondern entscheiden auch, was sie anbauen aufgrund von Informationen, die von Preisen der Terminbörse kommen.
Und sie kommen zum Markt und wissen, welche Handelsklasse ihre Produkte erreichen werden in Bezug auf Aufschläge.
All das wird die Bauern verwandeln.
Es wird auch die Art der Händler, Geschäfte zu machen verwandeln.
Sie werden aufhören, einfache und eingeschränkte Kursspekulationen zu tätigen, und anfangen, strategisch darüber nachzudenken, wie man Getreide über große Entfernungen von Überschussregionen in Mangelregionen transportiert.
Kann Äthiopien es schaffen?
Es erscheint sehr ehrgeizig.
Aber es wird neue Möglichkeiten schaffen.
Wir glauben, dass diese Initiative großen politischen Willen erfordert, und wir müssen den Finanzsektor anpassen, ebenso den IT-sektor, und sogar den zugrundeliegenden legalen Rahmen.
Wir glauben, dass der Wind der Veränderung hier ist und dass wir es schaffen können.
ECX ist der Markt für Äthiopiens neues Millenium, das in etwa acht Monaten beginnt.
Das letzte Parlament unseres Jahrhunderts öffnete mit unserem Präsidenten, der unserem Land verkündete, dass dies die allerwichtigste wirtschaftliche Initiative für unser Land sei.
Wir glauben, die Einsätze sind hoch, aber dass die Erträge sogar noch größer sein werden.
Die ECX kann außerdem eine Plattform für den panafrikanischen Markt für landwirtschaftliche Rohstoffe werden.
Äthiopiens heimischer Markt hat einen Umfang von etwa einer Milliarde Dollar.
Und wir hoffen, dass in den nächsten fünf Jahren, wenn Äthiopien 40 Prozent des Marktes einnehmen kann, nur 40 Prozent des heimischen Marktes, und nur 25 Prozent Wert zu diesem Markt hinzufügen können, verdoppelt sich der Wert des Marktes.
Äthiopiens landwirtschaftlicher Markt ist 30 Prozent höher als Südafrikas Getreideproduktion, und Äthiopien ist sogar der zweitgrößte Maiserzeuger in Afrika.
Das Potential ist da.
Der Wille ist da.
Das Engagement ist da.
Wir glauben wir haben einen Wert gewinnenden Vorschlag, um die Wahlmöglichkeiten von Bauern zu verwandeln, um unsere Landwirtschaft wachsen zu lassen und um Afrika zu verändern.
Wir sind also im Geschäft unser eigenes Glück zu finden.
Vielen Dank.
(Applaus)
Vor zehn Jahren hatte ich hier meine erste Ausstellung.
Ich wusste nicht, ob es funktionieren würde oder überhaupt möglich war, aber nach vielen kleinen Schritten und einer sehr steilen Lernkurve hatte ich die erste Skulptur, "The Lost Correspondent", gefertigt.
Mit der Hilfe eines Meeresbiologen und eines lokalen Tauchzentrums versenkte ich mein Werk vor der Küste Grenadas, in einem stark von Hurrikan Ivan geschwächten Gebiet.
Und dann geschah etwas Unglaubliches.
Es verwandelte sich.
Aus einer Skulptur wurden zwei.
Aus zwei wurden ganz schnell 26.
Und ehe ich mich versah, war der erste Unterwasser-Skulpturenpark der Welt entstanden.
2009 zog ich nach Mexiko und fing an, Skulpturen lokaler Fischer zu gießen.
Daraus wurde eine kleine Gemeinde, die stetig weiter wuchs, bis fast eine ganze Bewegung zum Schutz des Meeres entstand.
Zum Schluss wurde daraus ein Unterwassermuseum mit mehr als 500 lebenden Skulpturen.
Gartenarbeit ist scheinbar nicht nur auf Gewächshäuser beschränkt.
Seit damals haben wir die Designs vergrößert.
"Ocean Atlas" in den Bahamas ragt mit über fünf Metern bis zur Wasseroberfläche und wiegt über 40 Tonnen.
Auf Lanzarote arbeite ich momentan an einem botanischen Unterwassergarten, dem ersten seiner Art im Atlantik.
Für jedes Projekt verwenden wir Designs und Materialien, die Leben fördern.
Robuster, pH-neutraler Zement bietet eine stabile und beständige Plattform.
Auf seiner Struktur können sich Korallenpolypen anheften.
Wir platzieren sie stromabwärts von natürlichen Riffen, sodass die neuen Polypen nach dem Laichen einen Ort haben, um sich anzusiedeln.
Die Formationen sind so angeordnet, dass sie sehr viele Fische anlocken.
Selbst das Innere dieses VW Käfers ist ein Lebensraum, der Krustentiere wie Hummer und Seeigel anlockt.
Wieso stelle ich meine Werke im Ozean aus?
Denn ganz im Ernst, es ist wirklich nicht einfach.
Wenn man mitten im Meer unter einem 30 m großen Kran versucht, acht Tonnen auf den Meeresgrund abzuseilen, fragt man sich, ob Aquarellmalerei nicht besser gewesen wäre.
(Lachen) Doch letztendlich verblüffen mich die Ergebnisse immer wieder.
(Musik) Der Ozean ist der unglaublichste Ausstellungsraum, den sich Künstler nur wünschen können.
Die umwerfenden Lichteffekte ändern sich stündlich, Sandexplosionen hüllen die Skulpturen in eine geheimnisvolle Wolke, die Zeit verliert an Bedeutung und der konstante Strom an neugierigen Besuchern verleiht dem Ausstellungsort etwas ganz Spezielles.
(Musik) Über die Jahre hinweg wurde mir bewusst, was das Großartigste und Demütigste an unserer Arbeit ist: Sobald wir die Skulpturen ins Wasser tauchen, gehören sie nicht mehr uns.
Sobald wir die Skulpturen versenkt haben, gehören sie dem Meer.
Mit der Entstehung neuer Riffe entwickelt sich eine neue Welt, die mich immer wieder zum Staunen bringt.
Das mag ein Klischee sein, aber nichts von Menschenhand Gefertigtes kann je mit der Fantasie der Natur mithalten.
Schwämme ziehen sich wie Venen über ein Gesicht.
Hirschgeweihkorallen verwandeln die Form.
Borstenwürmer kritzeln weiße Linien, während sie fressen.
Manteltiere explodieren aus den Gesichtern.
Seeigel kriechen nachts über die Körper, während sie fressen.
Kalkrotalgen tragen eine Art violette Farbe auf.
Unterwasser findet sich das tiefste Rot, das ich je gesehen habe.
Seefächer wiegen durch die Bewegungen der Wellen hin und her.
Violette Schwämme atmen Wasser, als wäre es Luft.
Und der Graue Kaiserfisch gleitet lautlos darüber hinweg.
Die erstaunlichen Reaktionen auf unsere Werke zeigen mir, dass wir mit ihnen etwas ganz Grundlegendes ansprechen.
Denn diese Bilder scheinen auf der ganzen Welt verstanden zu werden.
Das führt mich zu meiner Verantwortung als Künstler und zum Nachdenken über meine Ziele.
Ich befinde mich heute auf diesem Boot inmitten des Ozeans und könnte mir keinen besseren Ort vorstellen, um über die wirklich wichtigen Folgen meiner Arbeit zu sprechen.
Denn wie wir alle wissen, sind unsere Riffe am Sterben und die Ozeane in großer Gefahr.
Es geht dabei um Folgendes: Das bisher meistgesuchte, -verwendete und -geteilte Bild von all meinen Werken ist dieses hier.
Das hat wohl einen ganz bestimmten Grund oder zumindest hoffe ich das.
Ich hoffe sehr, dass die Menschen anfangen zu verstehen, dass man beim Umweltschutz und der Zerstörung der Natur auch unbedingt an unsere Ozeane denken muss.
Seit der Errichtung der Ausstellungsorte konnten wir großartige und unerwartete Ergebnisse erzielen.
Zusätzlich zur Schaffung von über 800 qm an Riffen und neuen Lebensräumen besuchen die Gäste des Meeresparks in Cancun nun zur Hälfte sowohl das Museum als auch die natürlichen Riffe.
Dies führt zu einer wichtigen Entlastung gestresster Naturgebiete.
Besucher des "Ocean Atlas" auf den Bahamas entdeckten das Leck einer nahegelegenen Ölraffinerie.
Der folgende internationale Medienrummel zwang die Regierung, 10 Millionen Dollar in die Küstenreinigung zu investieren.
Der Skulpturenpark in Grenada war entscheidend an der Errichtung eines geschützten Meeresgebietes durch die Regierung beteiligt.
Eintrittsgelder für den Park helfen Ranger zu finanzieren, die den Tourismus und die Fischfangquoten verwalten.
Die Ausstellungsstätte wurde von "National Geographic" sogar als Weltwunder bezeichnet.
Wieso also sind wir heute in diesem Raum versammelt?
Was haben wir gemeinsam?
Ich denke, wir alle teilen die Angst, dass wir unsere Ozeane nicht genügend schützen.
Ein Grund dafür könnte sein, dass wir unsere Ozeane nicht als heilige Orte empfinden, obwohl wir das tun sollten.
Wenn wir erstaunliche Orte sehen -- wie den Himalaya, die Sagrada Familia oder sogar die Mona Lisa -- wenn wir diese erstaunlichen Orte und Dinge sehen, erkennen wir sofort, wie wichtig sie sind.
Sie sind uns heilig und wir geben unser Bestes, um sie zu hegen, zu pflegen und zu schützen.
Damit dies jedoch geschieht, müssen wir etwas zuerst als wertvoll anerkennen.
Ansonsten wird es von jenen entweiht, die seinen Wert verkennen.
Ich möchte in der verbleibenden Zeit über heilige Dinge reden.
Als wir für die Ausstellung in Cancun einen Namen suchten, nannten wir es nicht grundlos ein Museum: Museen sind Orte der Erhaltung, der Konservierung und der Bildung.
Wir lagern dort die Objekte, die für uns von großem Wert sind und die wir einfach dafür schätzen, dass sie existieren.
Würde jemand ein Ei gegen die Sixtinische Kapelle werfen, würden wir alle durchdrehen.
Würde jemand im Grand Canyon ein Sieben-Sterne-Hotel bauen wollen, würden wir ihn lachend aus Arizona jagen.
Trotzdem werden unsere Ozeane täglich ausgebaggert, verschmutzt und überfischt.
Ich vermute, dass dies für uns so viel einfacher ist, weil wir nicht direkt sehen, welche Verwüstung wir anrichten.
Denn die meisten Menschen sehen den Ozean so.
Es ist unglaublich schwer zu begreifen, dass etwas, das so glatt und gewaltig ist, so zerbrechlich sein kann.
Es ist ganz einfach zu massiv, zu gewaltig, zu endlos.
Und was sehen Sie wirklich?
Ich vermute, dass die Mehrheit nur den Horizont sieht.
Ich denke, dass darin die Gefahr liegt: Wir sehen das Meer nie wirklich.
Doch wenn wir das Meer nicht sehen und es keine Symbolkraft hat, wenn wir seine Erhabenheit übersehen, besteht die Gefahr, dass das Meer zur Selbstverständlichkeit wird.

