Bei meiner Arbeit geht es um die Langzeitwirkung von Sklaverei.
Wir haben es nicht nur mit den Überresten systemischen Rassismus zu tun.
Es ist die Basis von allem, was wir tun.
Noch einmal: Es gibt vorsätzlich getrennte Nachbarschaften, Arbeitsplätze und Schulen.
Wähler werden unterdrückt.
Minderheiten sind in Gefängnissen unverhältnismäßig überrepräsentiert.
Es gibt Umweltrassismus.
Es gibt Polizeiübergriffe.
Ich habe heute ein paar Dinge mitgebracht.
Ein wichtiger Machtaspekt für den Rassismus ist seine Unsichtbarkeit.
Wer diskriminiert wird, kann nicht immer beweisen, dass er diskriminiert wird.
Rassismus kann sich verstecken und wenn er das tut, ist er sicher.
Er fügt sich einfach ein.
Genau das möchte ich mit dieser Robe verdeutlichen.
Der Kapitalismus in den USA begann mit der Sklaverei.
Sklaven waren das Kapital des Kapitalismus.
Nathan Bedford Forrest, der 1868 zum ersten 'Großen Hexenmeister' wurde, war ein Soldat der Konföderation und ein millionenschwerer Sklavenhändler.
Das Vermögen, das er mithilfe von traditioneller Sklaverei -- also Sklaven als Eigentum -- anhäufte, ist unvorstellbar.
1860 betrugen allein die Umsätze aus Baumwolle 200 Millionen Dollar.
Das entspricht heute fünf Milliarden Dollar.
Ein Großteil dieses Vermögens ist heute in vererbtem Vermögen zu finden.
Aber es wurde ja noch mehr geerntet:
Indigo, Reis und Tabak.
2015 stellte ich jeden Tag eine Robe her, ein ganzes Jahr lang.
Nach 75 Roben hatte ich eine Eingebung.
Ich stellte fest, dass die Vorherrschaft der Weißen besteht, aber ihre treibende Kraft ist nicht der KKK, sondern die Normalität des systemischen Rassismus.
Ich stellte noch etwas anderes fest:
Die Roben hatten ihre übermächtige Wirkung auf mich verloren.
Aber wenn wir gemeinsam als Nation diese Objekte betrachten -- Brandeisen, Handschellen, Roben -- und sie als Teil unserer Geschichte verstehen, finden wir einen Weg, an dem sie ihre Macht über uns verlieren.
Wenn wir systemischen Rassismus betrachten und anerkennen, dass er tief mit uns als Nation verwoben ist, dann können wir wirklich etwas gegen diese vorsätzliche Rassentrennung in unseren Schulen, Nachbarschaften, am Arbeitsplatz, tun.
Aber nur dann können wir unsere Vergangenheit mit der Sklaverei angehen, uns mit ihr auseinandersetzen und ihr ihre Übermacht nehmen.
Vielen Dank.
(Applaus)
Worüber ich heute mit Ihnen sprechen will sind zwei Dinge: Erstens, der Aufstieg einer Kultur der Verfügbarkeit, und zweitens, eine Bitte.
Wir sehen also einen Anstieg dieser Verfügbarkeit, der von der Ausuferung mobiler Geräte global, über die gesamte soziale Bandbreite vorangetrieben wird
Gleichzeitig mit der Ausbreitung dieser mobilen Geräte sehen wir eine Erwartung von Verfügbarkeit.
Und damit folgt der dritte Punkt, welcher Zwang ist -- und ein Zwang zu dieser Verfügbarkeit.
Und das Problem ist, wir arbeiten immer noch an, von einem gesellschaftlichen Standpunkt aus, wie wir Menschen erlauben verfügbar zu sein.
Es gibt ein bemerkenswertes Delta, in der Tat, zwischen dem was wir bereit sind zu akzeptieren --
Entschuldigung an Hans Rosling.
Er sagte alles was keine wirkliche Statistik benutzt ist eine Lüge -- aber das große Delta dort ist, wie wir damit von einem öffentlichen Standpunkt aus umgehen.
Also haben wir bestimmte Taktiken und Strategien entwickelt, um etwas zu vertuschen.
Dieser erste heisst "das Lehnen"
Wenn wenn Sie jemals in einem Meeting waren wo Sie irgendwie "Meeting Schlappschwanz" gespielt haben, Sie sitzen da, gucken die Person an und warten, dass sie wegguckt und dann plötzlich das Gerät checkt.
Allerdings können Sie sehen, dass der Herr rechts ihn dran gekriegt hat.
"Der Strecker".
Okay, der Herr links sagt, "Leck mich, ich werde mein Gerät checken".
Aber der Typ hier auf der rechten Seite macht den Strecker.
Es ist dieses aaaaausstrecken, die körperliche Verzerrung, um das Gerät gerade so unter die Tischkante zu kriegen.
Oder mein Liebling, der "Liebe dich; meine es."
(Lachen) Nichts sagt "Ich liebe dich" so wie "Lass mich jemand anderen finden, der mich irgendwie interessiert."
Oder dieser, der aus Indien kommt.
Man kann ihn auf YouTube finden, der Herr, der sich auf einem Motorrad zurücklehnt während er Textnachrichten schreibt.
Oder was wir den "Oh Gott, halte mich auf bevor ich wieder morde!"
nennen.
Das ist wirklich das Gerät.
Was dies tut ist, wir finden ein -- (Lachen) eine direkte Kollision -- wir sehen eine direkte Kollision zwischen Verfügbarkeit -- und was durch Verfügbarkeit möglich ist -- und ein fundamentales, menschliches Bedürfnis -- über das wir eine Menge gehört haben -- das Bedürfnis gemeinsame Erzählungen zu erzeugen.
Wir sind sehr gut darin persöhnliche Erzählungen zu kreieren, aber es sind die gemeinsamen Erzählungen, die uns zu einer Kultur machen.
Und wenn man mit jemandem zusammen ist und man ein mobiles Gerät dabei hat, sagt man dem Gegenüber damit eigentlich, "du bist nicht so wichtig wie, im wahrsten Sinne, fast alles das durch dieses Gerät kommen könnte".
Sehen Sie sich um.
Da ist wohlmöglich gerade jetzt jemand mit einem Gerät, der an multi-dimensionalen Aktivitäten teilnimmt.
(Lachen) Unsere gegenwärtige Realität ist weniger interessant als die Geschichte die wir später darüber erzählen werden.
Diesen liebe ich.
Dieser arme Junge, offensichtlich ein Stümper -- verstehen Sie mich nicht falsch, ein lernwilliger Stümper -- aber der Kuss der hier dokumentiert wird sieht irgendwie doof aus.
Das ist der Ton den eine klatschende Hand macht.
Während wir also den Kontext unserer Identität verlieren wird es unglaublich wichtig, dass das was man mitteilt der Kontext der gemeinsamen Erzählung wird und das der Kontext wird in dem wir leben.
Die Geschichten die wir erzählen -- was wir rausschicken -- wird was wir sind.
Wir projezieren nicht nur einfach Identität, wir kreieren sie.
Und so ist das die Bitte, die ich für alle in diesem Raum habe.
Wir erschaffen die Technologie, welche diese neue, gemeinsame Erfahrung schaffen wird, welche die neue Welt erschaffen wird.
Und so ist meine Bitte, bitte, lasst uns Technologien erschaffen, welche die Menschen menschlicher machen und nicht andersrum.
Vielen Dank.
2011 habe ich meinen Namen geändert, um an einem politisch rechtsorientierten Jugendlager in Ungarn teilzunehmen.
Ich arbeitete an meinem Doktorat im Bereich politischer Jugendsozialisierung.
Warum entwickeln Jugendliche politische Ideologien im Post-Kommunismus?
Ich merkte, dass viele Jugendliche rechten Parteien beitraten.
Das überraschte mich.
Ich wollte an dem Jugendlager teilnehmen, um zu verstehen, warum Leute da mitmachen.
Ein Kollege schrieb mich ein.
Mein Familienname klingt etwas zu jüdisch.
Also wurde Erin zu Iréna und aus Saltman wurde Sós, was auf Ungarisch "salzig" bedeutet.
Im Ungarischen wird der Familienname vor den Vornamen gesetzt, also bekam ich "Salzige Irena" als James-Bond-Namen.
Diesen Namen hätte ich für mich selbst nicht gewählt.
Das Lager überraschte mich.
Ich merkte, dass es eigentlich sehr viel Spaß machte.
Es wurde sehr wenig über Politik geredet.
Wir lernten hauptsächlich, auf Pferden zu reiten und mit Pfeil und Bogen zu schießen.
Nachts gab es Live-Musik, kostenloses Essen und Alkohol.
Außerdem gab es Schießübungen mit Luftgewehren mit Gesichtern populärer Politiker als Zielscheiben.
Es wirkte wie eine sehr freundliche und offene Gruppe, bis man irgendetwas bezüglich der Roma, Juden oder Immigranten erwähnte.
Dann wurde das Gespräch plötzlich sehr schnell hasserfüllt.
Das brachte mich zu meiner jetzigen Arbeit und der Fragestellung: Warum schließen sich Menschen gewalttätigen extremistischen Gruppen an?
Und wie können wir diesem Prozess effektiv entgegenwirken?
Nach den schrecklichen Gräueltaten und Angriffen in Belgien und Frankreich, aber auch vielen anderen Orten der Welt, ist es oftmals einfacher zu denken: "Das müssen Soziopathen sein.
Das müssen von Natur aus gewalttätige Menschen sein.
Da muss etwas in ihrer Erziehung schiefgelaufen sein."
Tragischerweise gibt es aber meistens nicht das eine passende Profil.
Viele stammen aus einer gebildeten Schicht, sind unterschiedlicher sozioökonomischer Herkunft, Männer und Frauen unterschiedlichen Alters, manche mit Familien, manche alleinstehend.
Warum also?
Was zieht sie an?
Das möchte ich Ihnen heute näher bringen.
Ebenso wie wir in der heutigen Zeit dagegen vorgehen können.
Durch Forschung wissen wir, dass viele Dinge den Prozess der Radikalisierung beeinflussen.
Wir unterteilen sie in Push- und Pull-Faktoren -- Schub- und Anziehungsfaktoren.
Diese Faktoren sind sehr ähnlich, gleichgültig, ob es sich um rechtsradikale Neo-Nazis oder islamistische Terrororganisationen handelt.
Push-Faktoren sind all jene, die jemanden für Radikalisierung anfällig machen und dafür öffnen, einer gewalttätigen extremistischen Gruppe beizutreten.
Diese können unterschiedlicher Natur sein, aber üblicherweise gehören dazu ein Gefühl der Entfremdung oder Isolierung, ein Hinterfragen der eigenen Identität, aber auch das Gefühl, die eigene Gruppe werde angegriffen.
Die Gruppe kann sich durch Religion, Nationalität oder Ethnizität definieren.
Außerdem gehört dazu das Gefühl, dass Machthaber nichts tun, um zu helfen.
Push-Faktoren allein machen niemanden zu einem gewalttätigen Extremisten.
Wäre das der Fall, würden diese Faktoren auch für die Roma-Bevölkerung gelten.
Die sind jedoch keine gewalttätig mobilisierte Gruppierung.
Also müssen wir uns auch die Pull-Faktoren ansehen.
Was bieten gewalttätige extremistische Organisationen, das andere Gruppierungen nicht bieten?
Das sind oft sehr positive Dinge, die Menschen stärken, so wie eine Gemeinschaft, ein Gefühl der Zugehörigkeit, das Gefühl, einen spirituellen Zweck zu haben, den heiligen Zweck, eine utopische Gesellschaft zu erschaffen, wenn ihre Ziele erreicht werden, aber auch ein Gefühl der Bestärkung und Abenteuerstimmung.
Der Gedanke an terroristische Kämpfer schafft folgende Bilder: Junge Männer mit wehendem Haar in der Wüste und Frauen, die sich ihnen anschließen, um bei Sonnenuntergang zu heiraten.
Das klingt sehr romantisch und heroisch.
Diese Propaganda wird sowohl für Männer als auch Frauen genutzt.
Extremistische Gruppen sind gut darin, die sehr komplizierte, verwirrende und vielfältige Welt zu vereinfachen -- in Schwarz und Weiß, Gut und Böse.
So wird man Teil des Guten, das Böses herausfordert.
Ich möchte kurz über den IS bzw. Daesch sprechen, weil er einen Wendepunkt in der Betrachtungsweise der Prozesse, Materialien und Taktiken darstellt.
Sie sind eine deutlich modernere Bewegung.
Einer der Aspekte ist das Internet und die Nutzung sozialer Medien.
Wir alle kennen die Tweets und Videos von Enthauptungen.
Aber das Internet allein radikalisiert niemanden.
Das Internet ist ein Werkzeug.
Man geht nicht ins Internet, um Schuhe zu kaufen und wird versehentlich Gotteskrieger.
Allerdings kann das Internet ein Katalysator sein.
Es bietet Werkzeuge, einen Rahmen und eine Schnelligkeit, die es sonst nirgends gibt.
Durch den IS änderte sich das Bild der verhüllten, dunklen Gotteskrieger.
Plötzlich waren wir in ihren Küchen.
Wir sahen, was sie zu Abend aßen.
Sie schrieben auf Twitter.
Wir sahen ausländische Terroristen, die in ihrer Muttersprache twitterten,
Frauen, die über ihre Hochzeit sprachen und über die Geburt ihrer Kinder.
Plötzlich gab es eine Computerspiel-Kultur und Verweise auf 'Grand Theft Auto'.
Plötzlich waren sie also vertraut.
Sie wurden menschlich.
Das Problem ist, dass viele Regierungen und Social-Media-Firmen versuchten, einfach durch Zensur dagegen vorzugehen.
Wie werden wir terroristischen Inhalt los?
Es wurde zu einem Katz-und-Maus-Spiel.
Profile wurden gelöscht, aber bald darauf wieder hochgeladen.
Nutzer mit 25 Profilen und weit verbreitetes Material wurden ignoriert.
Wir sahen aber auch einen gefährlichen Trend.
Auch gewalttätige Extremisten kennen die Regeln von sozialen Medien.
Wir beobachteten den Beginn eines banalen Gesprächs eines Anwerbers auf einer gängigen Plattform, bis das Gespräch in eine illegale Richtung ging.
Dann wechselten sie auf eine kleinere, weniger regulierte und besser verschlüsselte Seite.
Also konnten wir der Unterhaltung plötzlich nicht mehr folgen.
Darin liegt das Problem von Zensur.
Also müssen wir Alternativen zur Zensur finden.
Der IS ist auch ein Wendepunkt, weil er staatenbildend handelt.
Er rekrutiert nicht nur Kämpfer, sondern versucht, einen Staat zu formen.
Das bedeutet, das Rekrutierungsprinzip ist viel breiter gefächert.
Sie versuchen nicht nur, Kämpfer anzuwerben, sondern brauchen auch Architekten, Ingenieure, Buchhalter, Hacker und Frauen.
Wir sahen in den letzten 24, aber insbesondere 12 Monaten, deutlich mehr Frauen, die sich dem IS anschlossen.
In manchen Ländern ist inzwischen jedes vierte neue Mitglied weiblich.
Dadurch verändert sich die Zielgruppe, die wir zu schützen versuchen.
Aber genug von der Schwarzmalerei.
Ich möchte nun auch über einige positive Dinge sprechen, wie Innovationen zur Prävention und Bekämpfung von Extremismus.
Prävention und Bekämpfung sind grundverschieden.
Man kann es aus medizinischer Sicht betrachten.
Präventive Medizin versucht, Menschen von Natur aus widerstandsfähig zu machen, in unserem Fall gegen die Radikalisierung.
Anders ist es, wenn jemand bereits Symptome zeigt, die auf eine Identifizierung mit extremistischem Gedankengut hinweisen.
Im präventiven Bereich handelt es sich um ein breites Spektrum an Menschen, die Ideen ausgesetzt werden, die sie widerstandsfähig machen sollen.
Das ändert sich, wenn jemand beginnt, gewisse Dinge im Internet zu hinterfragen bzw. sich damit zu identifizieren.
Es ändert sich auch, wenn jemand bereits eine Hakenkreuz-Tätowierung trägt und sehr stark in einer Gruppe verankert ist.
Wie erreichen wir diese Menschen?
Ich möchte Ihnen nun drei Beispiele für jeden Level näher bringen und Ihnen die neuen Mittel erklären, um mit Menschen in Kontakt zu treten.
Eines ist der "Extreme Dialog", ein erzieherisches Programm, das wir mitentwickelten.
Es stammt aus Kanada und soll durch Geschichtenerzählen zu einem Austausch in Schulklassen führen.
Gewaltsamer Extremismus kann besonders Kindern sehr schwer zu erklären sein.
Daher haben wir ein Team, bestehend aus ehemaligen Extremisten und Überlebenden von Extremismus.
Sie erzählen in Videos ihre Geschichten und liefern Fragestellungen für Klassen.
So wird das Thema zum Gespräch gemacht.
Diese beiden Beispiele zeigen Christianne, die ihren Sohn verloren hat.
Er wurde radikalisiert und starb im Kampf für den IS.
Daniel ist ein ehemaliger Neo-Nazi, der extrem gewalttätig war.
Sie werfen Fragen auf über ihr Leben, ihre jetzige Situation und ihre Reue.
Sie zwingen eine Klasse, darüber zu sprechen.
Wenn wir uns nun die mittlere Gruppe ansehen, brauchen wir unzählige Stimmen in der Gesellschaft.
Wie erreichen wir Menschen, die sich online informieren, die beginnen, mit dem Gedanken an eine Ideologie zu spielen, die Antworten für ihre Identitätsprobleme suchen?
Wie schaffen wir Alternativen dazu?
Hier vereinen wir eine große Anzahl von Stimmen aus der Zivilgesellschaft mit Erfindern, IT-Personal, App-Entwicklern, Künstlern und Komikern.
Gemeinsam erstellen wir einen sehr spezifischen Inhalt, den wir dann online unter strategisch ausgewähltem Publikum verbreiten.
Zum Beispiel können wir ein Satire-Video erstellen, das sich über Islamophobie lustig macht und online auf 15- bis 20-Jährige abzielt, die Interesse an rechtsextremer Musik haben und ausschließlich in Manchester leben.
Wir können diese Marketingwerkzeuge sehr spezifisch nutzen.
So wissen wir, dass die Personen, die diese Inhalte sehen und sich damit auseinandersetzen, keine Durchschnittspersonen sind, so wie Sie oder ich.
Es ist ein sehr spezifisches Publikum, mit dem wir in Kontakt treten wollen.
Für weiter fortgeschrittene Radikalisierung entwickelten wir das Programm "One to One".
Dabei kontaktieren ehemalige Extremisten direkt jene Personen, die wir als Neofaschisten oder islamische Extremisten einstufen.
Sie schreiben ihnen Nachrichten über Facebook Messenger wie etwa: "Hi, ich sehe, wohin dein Weg führt, ich habe das bereits hinter mir.
Wenn du reden willst, bin ich da."
Von dieser Art der Interaktion haben wir Morddrohungen erwartet.
Es ist beunruhigend, wenn ein ehemaliger Neo-Nazi dir schreibt: "Hi, wie geht's?"
Tatsächlich antworteten aber 60 % der Personen, die wir kontaktierten.
Von denen haben wiederum etwa 60 % langfristig den Kontakt gehalten.
Dabei redeten sie darüber, was sie durchgemacht haben, mit jenen Menschen, die am schwersten zu erreichen sind, und streuten Zweifel.
Sie boten ihnen Alternativen, um über diese Themen zu reden.
Das ist unglaublich wichtig.
Die Aufgabe ist also, Leute an einen Tisch zu bringen, die sonst kaum miteinander in Kontakt treten würden.
Wir haben weltweit wunderbare Aktivisten, aber häufig sind ihre Botschaften nicht strategisch genug oder sie erreichen nicht die richtigen Personen.
Daher arbeiten wir mit einem Netzwerk ehemaliger Extremisten.
Wir arbeiten mit jungen Menschen in verschiedenen Teilen der Welt.
Wir bringen auch IT-Experten an den Tisch, sowie Künstler, Erfinder und Marketingexperten, für ein robustes und gemeinschaftliches Mittel im Kampf gegen den Extremismus.
Falls Sie im Publikum sitzen und zufällig Grafikdesigner sind, oder Dichter, Marketing- oder PR-Experte oder auch Komiker, denken Sie vielleicht nicht, dass das Ihr Bereich ist, aber ihre Fähigkeiten sind möglicherweise genau das, was wir brauchen, um den Extremismus effektiv zu bekämpfen.
Vielen Dank.
(Applaus)
Kahle Bäume, verrostete Tore, bröckelnder Stein, ein einsamer Trauernder.
Das fällt uns ein, wenn wir an Friedhöfe denken.
Vor nicht so langer Zeit waren viele Grabstätten lebhafte Orte mit blühenden Gärten und Menschenmengen, die zwischen den Grabsteinen spazierten.
Wie wurden Friedhöfe, was sie heute sind?
Einige gibt es schon jahrhundertelang, wie den weltgrößten, "Wadi al-Salaam", wo über fünf Millionen Menschen begraben sind.
Aber die meisten als Friedhöfe bekannten Orte sind viel jünger.
Lange Zeit wurden die Toten überhaupt nicht begraben.
Unsere Vorfahren verabschiedeten sich auf viele andere Arten von den Toten.
Einige ließ man in Höhlen zurück, andere auf Bäumen oder Bergen.
Manche wurden in Seen versenkt, im Meer ausgesetzt, rituell kannibalisiert oder eingeäschert.
Obwohl einige Praktiken heute seltsam erscheinen, verehrte man auf diese Weise die Toten.
Dagegen waren die ersten Beerdigungen vor etwa 120.000 Jahren wahrscheinlich Straftätern vorbehalten.
Damit schloss man sie von den Riten aus, die die Toten ehren sollten.
Doch hatten die ersten Beerdigungen Vorteile gegenüber anderen Praktiken: Sie schützten die Leichen vor Aasfressern und den Elementen und ersparten den Angehörigen den Anblick des Verfalls.
Diese Vorteile änderten wohl die Meinung unserer Vorfahren über Gräber zu Ehren der Toten.
So wurden Beerdigungen gebräuchlicher.
Manche Gräber enthielten Alltags- oder Ritualobjekte.
Man glaubte wohl an ein Leben nach dem Tod, wo die Toten Werkzeuge brauchen könnten.
Kommunale Bestattungen gab es erstmals vor etwa 10.000 bis 15.000 Jahren in Nordafrika und Westasien, etwa zu der Zeit, als dort die ersten Siedlungen entstanden.
Diese Grabstätten wurden dauerhafte Orte des Totengedenkens.
Das Nomadenvolk der Skythen hinterließ in der Steppe zahllose Hügelgräber, Kurgane genannt.
Die Etrusker bauten weitläufige Totenstädte, deren Schachbrett-Straßen von Gräbern gesäumt wurden.
In den unterirdischen Katakomben Roms lagerten sowohl Urnen als auch Leichen.
Das Wort "Friedhof" oder "Schlafkammer" wurde zuerst von den alten Griechen verwendet.
Sie bauten Gräber auf Friedhöfen an den Stadträndern.
In Europas Städten des Mittelalters waren christliche Friedhöfe allgemein zugänglich.
Dort lagen die Toten, aber es fanden auch Märkte, Jahrmärkte und anderes statt.
Bauern weideten dort sogar Vieh, weil sie glaubten, Friedhofsgras mache süßere Milch.
Als die Städte in der industriellen Revolution wuchsen, ersetzten große Vorstadtfriedhöfe kleinere städtische Friedhöfe.
Friedhöfe wie der 44 Hektar große Père Lachaise in Paris oder der 29 Hektar große Mount Auburn Cemetery in Cambridge, Massachusetts waren üppige Landschaftsgärten voller gemeißelter Steine und verzierter Gräber.
Einst als Luxus für die Reichen und Mächtigen gedacht, wurde der Besitz individueller Gräber auch für die Mittel- und Arbeiterklasse möglich.
Man besuchte Friedhöfe für Begräbnisse, aber auch an Todes- und Feiertagen oder einfach für einen Nachmittag im Freien.
Ende des 19. Jahrhunderts entstanden mehr öffentliche Parks und botanische Gärten; daher verloren Friedhöfe an Besuchern.
Heute sind viele alte Friedhöfe einsame Orte.
Einige gewinnen mit Führungen, Konzerten und anderen Attraktionen Besucher zurück.
Zwar beleben wir alte Friedhöfe neu, wir überdenken aber auch die Zukunft der Bestattung.
Städten wie London, New York und Hongkong gehen die Gräber aus.
Selbst an Orten mit mehr Platz
belegen Friedhöfe dauerhaft Land, das nicht bestellt oder entwickelt werden kann.
Traditionelle Bestattungen erfordern Material wie Metall, Stein oder Beton und können Boden und Grundwasser mit Chemikalien verschmutzen.
Mit wachsendem Umweltbewusstsein suchen die Menschen nach Alternativen.
Viele wählen die Einäscherung oder ähnliche Methoden.
Neben den gängigeren Praktiken kann man seine Überreste ins All schießen lassen, damit einen Baum düngen oder sich zu Schmuck, Feuerwerkskörpern, sogar Tätowierfarbe verarbeiten lassen.
Solche Optionen könnten in Zukunft die Bestattung komplett ersetzen.
Friedhöfe mögen die bekanntesten Denkmäler für Verstorbene sein, aber sie sind nur eine Etappe im ständigen Prozess zum Gedenken und zur Ehre der Toten.
Hallo.
Ich möchte Ihnen ein Wort vorstellen, das Sie vielleicht noch nie gehört haben, aber das Sie kennen sollten: .
Absenkung ist eine neue Handlungs- und Denkweise gegenüber globaler Erderwärmung.
Es ist ein Ziel für eine wünschenswerte Zukunft, eine Zukunft, in der die Umkehr der Erderwärmung möglich ist.
Absenkung ist der Zeitpunkt, an dem atmosphärische Konzentrationen von Treibhausgasen abzunehmen beginnen, von Jahr zu Jahr.
Einfacher gesagt, es ist der Zeitpunkt, an dem wir mehr Treibhausgase ausführen als wir in die Erdatmosphäre bringen.
Mir ist klar, dass der Klimawandel uns alle beunruhigt, aber der Klimawandel ist nicht das Problem.
Klimawandel ist der Ausdruck des Problems.
Es ist die Reaktion des Erdsystems, die uns sagt, was vor sich geht.
Das Problem ist globale Erderwärmung, ausgelöst durch die zunehmenden Konzentrationen an Treibhausgasen verursacht durch den Menschen.
Wie lösen wir nun das Problem?
Wie starten wir den Prozess der Umkehr der Erderwärmung?
Wir kennen nur den Weg der Absenkung, der Vermeidung von Treibhausgasen und der Reduktion der existierenden.
Ich weiß.
In Anbetracht der aktuellen Lage klingt das unmöglich, aber die Menschheit weiß schon, was zu tun ist.
Wir haben echte, funktionierende Technologien und Verfahren, die eine Absenkung erzielen können.
Und es passiert schon.
Wir brauchen eine schnellere Umsetzung und einen Wandel des Diskurses, von einem angstgesteuerten und konfusen, der nur zu Gleichgültigkeit führt, zu einem verständnisvollen und zuversichtlichen und dadurch einem mit Chancen.
Ich arbeite für "Project Drawdown".
In den letzten 4 Jahre haben wir, mit einem Team aus Forschern und Autoren aus der ganzen Welt, 100 Lösungen zur Umkehr der globalen Erderwärmung aufgezeichnet, untersucht und ausgearbeitet.
80 davon exisiteren schon heute, und zusammen genommen können diese 80 eine Absenkung erreichen.
Und 20 sind kommende Attraktionen, Lösungen in der Planung, und wenn sie online gehen, beschleunigen wir unseren Fortschritt.
Diese Lösungen sind umsetzbar, skalierbar und finanziell machbar.
Sie bewirken eines oder mehr von drei Dingen: ersetzen fossile Energiegewinnung durch saubere erneuerbare Quellen; reduzieren den Verbrauch durch technische Effizienz und Verhaltensänderung; und die CO2-Speicherung in Pflanzen und Erde durch einen Prozess, den wir alle in der Grundschule lernen, das Wunder der Photosynthese.
Durch eine Kombination dieser drei Mechanismen wird die Absenkung ermöglicht.
Wie gelangen wir dahin?
Hier ist die Kurzantwort.

