Und Demokratie ist eine Sammlung von Techniken, die, im Grunde den Effekt haben, die Machtbasis auf eine große Zahl von Menschen zu verteilen und sie dann wieder in einer kleiner Gruppe von Leuten zu konzentrieren, die regieren, und die, im Grunde, selbst autorisiert sind zu regieren kraft dessen, was die breitere Öffentlichkeit getan hat.
Betrachten wir nun Religion - in diesem Fall den Islam, welcher die Religion ist, die, von der in einem direkteren Sinn gesagt werden kann, dass sie herbeiführt, was uns allen bevorsteht.
Lassen Sie mich einflechten, warum ich glaube, dass die der Fall ist, denn ich denke, dass es sich hierbei um eine möglicherweise kontroverse Aussage handelt.
Ich möchte die folgende Gleichung aufstellen: kein 11.
September, kein Krieg.
Zu Beginn der Bush Regierung, als Präsident, der jetzige Präsident Bush, kandidierte, da macht er sehr deutlich, dass er nicht daran interessiert war auf breiter Front im Weltgeschehen zu intervenieren.
Tatsächlich ging der Trend hin zur Loslösung vom Rest der Welt.
Deswegen haben wir, zum Beispiel, vom Rückzug vom Kyoto-Protokoll gehört
Nach dem 11. September hat sich das Blatt gewendet.
Und der Präsident entschied zusammen mit seinen Beratern, eine Form der aktiven Intervention in der Welt um uns herum zu unternehmen.
Es begann mit Afghanistan, und als Afghanistan außerordentlich schnell und reibungslos verlief, wurde mit der Technik der Demokratie eine Entscheidung gefällt -- wiederum, das bitte ich zu beachten, keine perfekte Technik -- aber mit der Technik der Demokratie nämlich, dass diese Regierung in Richtung eines weiteren Krieges drängen würde, Dieses Mal ein Krieg im Irak.
Nun, der Grund warum ich damit begann zu sagen "kein 11. September, kein Krieg" ist, dass wir eingestehen müssen, dass der Islam. so wie er von einer sehr, sehr, kleinen und extrem radikalen Gruppe von Leuten verstanden wird, ein Auslöser der Angriffe vom 11. September war -- der Auslöser der Angriffe vom 11. September -- und als Folge, im zweiten Grad, der Auslöser des kommenden Krieges mit dem wir demnächst beschäftigt sein werden.
Und ich möchte hinzufügen, dass bin Laden und seine Anhänger sich bewusst dem Ziel verschrieben haben, einen Konflikt zwischen der Demokratie, oder zumindest der kapitalistischen Demokratie, auf der einen Seite, und der islamischen Welt, wie sie sie sehen, zu schaffen.
Nun, inwiefern ist der Islam nun eine Technologie in diesem Begriffsapparat?
Nun, zunächst ist er eine Technik zur Erlösung in ihrem grundlegendsten Sinn.
Er soll ein Mechanismus sein, der das Universum auf eine Art und Weise deutet, die dem einzelnen Gläubigen die Erlösung bringt, aber von den Islamisten wird er auch so verstanden -- und ich benutze den Begriff hier für Leute die an jenen Islam glauben -- sie folgen dem Motto, dass der Islam die Antwort auf eine weite Bandbreite von Fragen ist, egal ob sie gesellschaftlicher, oder politischer, oder persönlicher oder geistlicher Natur sind.
Innerhalb der Kreise von Leuten die diese Ansichten teilen, und es gibt eine große Anzahl von Menschen innerhalb der muslimischen Welt die nicht mit der Auslegung von bin Laden übereinstimmen, aber damit, dass der Islam die Antwort ist.
Der Islam vertritt eine Möglichkeit sich mit der Welt auseinanderzusetzen mit der man bestimmte erstrebenswerte Ziele erreichen kann.
Und aus Sicht der Muslime sind diese Ziele, grundsätzlich, Friede, Gerechtigkeit und Gleichheit, wenn auch in Begriffen, die den traditionellen muslimischen Lehren entsprechen.
Ich will nun keinen falschen Eindruck hinterlassen indem ich jeden dieser Vorschläge -- oder besser, jedes dieser Phänomene, Demokratie oder Islam, als Technologien identifiziere.
Ich will nicht andeuten, dass sie eine bestimmte Sache sind, auf die man deuten kann.
Und ich denke ein guter Weg um das zu beweisen ist Ihnen einfach zu demostrieren welchen Prozess meine Gedanken durchliefen als es darum ging zu entscheiden, was an der Wand hinter mir zu sehen sein sollte während ich sprach.
Und ich traf sofort auf ein begriffliches Problem -- man kann kein Bild von der Demokratie zeigen.
Man kann ein Motto, oder ein Symbol, oder ein Zeichen zeigen, welches für Demokratie steht.
Man kann das Capitol zeigen -- Ich hatte das gleiche Problem, als es darum ging den Umschlag meines, in Kürze erscheinenden, Buches zu entwerfen, tatsächlich -- was druckt man auf den Umschlag um Demokratie darzustellen?
Und dasselbe Problem gibt es mit dem Islam.
Man kann eine Moschee zeigen, oder man kann Gläubige zeigen, aber es gibt keinen direkten Weg den Islam darzustellen.
Das kommt daher, weil diese beiden eine Art von Begriff sind, die für einfache Darstellungen nicht gemacht sind.
Nun folgt daraus, dass sie zutiefst anfechtbar sind.
Daraus folgt, dass all die Menschen in der Welt, die sagen, dass sie Muslime sind im Prinzip einem breiten Spektrum von Auslegungen dessen was Islam wirklich ist angehören können, und das gleiche gilt auch für die Demokratie.
In anderen Worten, im Gegensatz zum Wort Hoffnung, das man im Wörterbuch nachschlagen und dessen Wurzeln man ableiten kann, und für das man, vielleicht, eine Art einvernehmlicher Gebrauchsanalyse treffen kann, sind diese grundsätzlich anfechtbare Begriffe.
Es sind Ideen, über welche die Menschen im tiefstmöglichen Sinne streiten
Und als Folge dieser Auseinandersetzungen ist es für jedermann sehr, sehr schwierig zu sagen: Ich vertrete den wahren Islam."
Sie erinnern sich, nach dem 11. September, wurden wir mit verwunderlichen Phänomen konfrontiert, dass George W. Bush sagte: "Islam bedeutet Frieden."
Nun, so sagt es George W. Bush.
Andere würden behaupten, es bedeute etwas ganz anderes,
Einige Leute würden sagen, dass Islam Hingabe bedeutet.
Andere Leute würden sagen, dass es eine Bestätigung oder Erkenntnis von Gottes Herrschaft bedeutet.
Es gibt ein breites Spektrum verschiedener Dinge, die Islam bedeuten kann.
Und anscheinen gilt dasselbe auch für Demokratie.
Einige Leute sagen, dass die Demokratie hauptsächlich auf Wahlen beruht.
Andere sagen dies sei nicht genug, es muss auch grundlegende Freiheitsrechte geben: Redefreiheit, Pressefreiheit, Gleichheit der Bürger.
Dies sind umstrittene Argumente, und es ist unmöglich ihnen zu antworten indem man sagt: "Aha, ich habe an der richtigen Stelle nachgelesen und herausgefunden was diese Begriffe bedeuten."
Wenn sichv der Islam und die Demokratie nun in der Gegenwart in einem Moment starker Auseinandersetzung befinden, was bedeutet das?
Nun, man könnte es in eine Reihe von Interpretationssystemen einfügen.
Sie könnten mit dem beginnen, mit dem wir es vor ein paar Tagen zuerst versucht haben, mit der Angst.
Furcht ist eine durchaus plausible Reaktion, wenn um die Ecke gerade Krieg herrscht und mit sehr, sehr hoher Wahrscheinlichkeit viele, viele Menschen sterben werden als eine Folge dieser Konfrontation -- einer Konfrontation, die viele, viele Leute in der muslimischen Welt nicht wollen, viele, viele, Leute in der amerikanischen Demokratie nicht wollen, viele Menschen sonstwo auf der Welt nicht wollen, aber die trotzdem von einer hinrechend großen Zahl von Menschen befürwortet wird -- zumindest im maßgeblichen Bereich, den USA um tatsächlich darauf zuzusteuern.
Also ist Furcht mitnichten eine verrückte Antwort.
Und ich denke, dass dies, tatsächlich, wahrscheinlich die erste angemessene Antwort ist.
Was ich Ihnen aber in den nächsten Minuten nahelegen möchte, ist, dass es auch eine hoffnungsvolle Antwort darauf gibt.
Und die hoffnungsvolle Antowort leitet sich von der Erkenntnis ab, dass Islam und Demokratie Technologien sind.
Und weil sie Technologien sind, sind sie manipulierbar.
Und sie können auf Arten manipuliert werden, die einige extrem positive Ergebnisse hervorbringen.
Woran denke ich?
Nun, überall in der muslimischen Welt gibt es Menschen, die den Islam sehr ernst nehmen, Leute die sich um den Islam bemühen, für die er eine Quelle entweder des Glaubens, oder der Zivilisation, oder tiefer Wertvorstellungen, oder einfach eine Quelle mächtiger persönlicher Identität ist, die denken und laut sagen, dass der Islam und die Demoratie eigentlich gar nicht gegeneinander stehen, sonder eigentlich sehr zueinander passen.
Und diese Muslime -- und das ist die überwiegende Mehrheit der Muslime, widersprechen zutiefst bin Ladens Anstatz, zutiefst.
Und sie denken mit großer Mehrheit -- wiederum kann man nicht für jeden einzelnen Sprechen, aber mehrheitlich, und man findet diese Aussagen, wenn man eine der Quellen liest, die sie veröffentlichen, und sie sind überall im Internet und in allen möglichen Sprachen -- man kann sehen, dass sie sagen, dass ihre Hauptsorge in ihren eigenen Ländern ist sich selbst zubefreien um im Bereich des eigenen Lebens eine Wahl zu haben, auch im Bereich der Wirtschaft, im Bereich der Politik, und, ja, auch im Bereich der Religion, die selbst auch weiten Teilen der muslimischen Welt eng reguliert ist.
Und viele dieser Muslime sagen weiter, dass ihr Streit mit den Vereinigten Staaten der ist, dass sie, in der Vergangenheit und auch noch in der Gegenwart, sich auf die Seite autokratischer Herrscher in der muslimischen Welt gestellt haben um Amerikas kurzfristige Interessen voranzutreiben.
Nun, während des Kalten Krieges, mag dies eine nachvollziehbare Position für die Vereinigten Staaten gewesen sein.
Das ist eine eher akademische Frage.
Es mag sein, dass ein großer Krieg zwischen Ost und West ausgefochten wurde, und dass es im Bezugssystem Demokratie gegen Kommunismus notwendig war.
Und es war für diese beiden irgendwie notwendig sich zu widersprechen, und als Folge davon muss man sich Freunde machen, wo immer man welche finden kann.
Aber jetzt, wo der der Kalte Krieg vorbei ist, gibt es eine beinahe allumfassendes Übereinkommen in der muslimischen Welt -- und nahezu dasselbe hier in den Vereinigten Staaten, wenn man mit den Leuten spricht und sie fragt, nämlich dass grundsätzlich Demokratie und Islam nebeneinander existieren könnten.
Und wir stellen dies bei Aktivisten fest, praxisorientierten Muslimen, wie den Muslimen, die gegenwärtig die gewählte, parlamentarische und demokratische Regierung der Türkei sind, die pragmatisch handeln, nicht ideologisch, die ihre eigenen religiösen werte fördern, die von ihrem eigenen Volk gewählt wurden, weil sie als ehrlich und aufrichtig wahrgenommen wurden, wegen ihren religiösen Werten, die aber eben nicht denken, dass der Islam und ein demokratisches Staatswesen grundsätzlich nicht zueinander passen.
Nun könnten Sie sagen, dass Fernsehbeiträge über den saudischen Islam uns sicher davon überzeugt, dass er unmöglich mit dem vereinbar ist, was wir als den Kern der Demokratie betrachten, namentlich, freie politische Wahl, grundlegende Freiheiten und grundlegende Gleichheit.
Aber ich bin hier um Ihnen zu sagen, dass Technologien formbarer sind als dass.
Ich bin hier um Ihnen zu erzählen, dass viele, viele Muslime glauben -- sogar die überwiegende Mehrheit glaubt -- ich würde sogar soweit gehen zu sagen, dass viele Muslime in Saudi Arabien glauben, dass die Kernwerte des Islam, namentlich die Anerkennung von Gottes Herrschaft und grundsätzliche menschliche Gleichheit vor Gott, selbst mit Freiheit, Gleichheit und politischer Wahlfreiheit vereinbar sind.
Und es gibt Muslime, viele Muslime da draußen, die genau das sagen.
Und sie argumentieren so, wo immer es ihnen erlaubt ist.
Aber ihre Regierungen, selbstverständlich, werden dadurch relativ stark bedroht.
Und zumeist versuchen sie zu verhindern, dass Menschen so argumentieren.
So versuchte, zum Beispiel, eine Gruppe junger Aktivisten in Ägypten eine Partei namens Zentrumspartei zu gründen, die die Vereinbarkeit von Islam und Demokratie vertrat.
Es wurde ihnen nicht einmal erlaubt eine Partei zu gründen.
Sie wurden, unter dem dortigen politischen System, sogar aktiv daran gehindert eine Partei zu gründen.
Warum?
Weil sie außerordentlich erfolgreich gewesen wären.
In den letzten Wahlen in der muslimischen Welt -- also in Pakistan, in Marokko und in der Türkei -- in jedem dieser Fälle, waren die Leute, die sich der Wählerschaft als islamische Demokraten präsentierten mit großem Abstand die erfolgreichsten Stimmengewinner, wo auch immer sie ungehindert antreten konnten.
In Marokko, zum Beispiel, wurden sie drittstärkste Kraft, aber sie durften sich nur um die Hälften der Sitze bewerben.
Hätten sie sich also für eine größere Anzahl von Sitzen kandidiert, hätten sie sogar noch besser abgeschnitten.
Was ich Ihnen also nahebringen möchte ist, dass der Grund zur Hoffnung in diesen Fällen ist, dass wir am Anfang einer echten Veränderung in der muslimischen Welt stehen.
Und dies ist eine Veränderung an die viele, ernsthaft gläubige Muslime -- denen sehr, sehr viel an ihren Traditionen liegt, die diese Werte nicht verraten wollen -- glauben, dass, durch die Formbarkeit der Technologie der Demokratie und die Formbarkeit und vereinigende Kraft der Technologie des Islam, diese beiden Ideen zusammenarbeiten können.
Nun, wie könnte das aussehen?
Was bedeutet es, wenn man von einer islamischen Demokratie spricht?
Nun, zunächst wird es nicht der Demokratie gleichen, wie wir sie in den Vereinigten Staaten kennen.
Das mag eine gute Sache sein, im Angesicht eiiger Kritikpunkte, die wir heute gehört haben, zum Beispiel im Zusammenhang der Regulierung dessen, was eine Demokratie produziert.
Es wird auch nicht genau so aussehen, wie es zum einen die Menschen in diesem Raum, oder die Muslime draußen in der übrigen Welt -- ich will damit nicht andeuten es seinen keine Muslime hier, wahrscheinlich schon --- sich den Islam vorstellen.
Es wird auch den Islam verändern.
Und das Ergebnis dieser Annäherung, dieses Versuchs einer Synthese, die diese beiden Ideen sinnvoll miteinander vereint, ist die echte Möglichkeit, dass, anstelle eines Konfliktes der islamischen Zivilisation -- wenn es so etwas gibt -- mit der demokratischen Zivilisation -- wenn es so etwas gibt -- tatsächlich echte Vereinbarkeit bringen wird.
Nun ich habe mit dem Krieg begonnen, weil er das offensichtliche Problem ist, und Sie können nicht behaupten es würde in naher Zukunft wohl keinen Krieg geben, wenn Sie über diese Themen reden.
Der Krieg bedeutet unabsehbare Risiken für das Model, das ich eben beschrieben habe, denn es ist sehr gut möglich, das als Folge eines Krieges, viele Muslime beschließen werden, dass die Vereinigten Staaten nicht der Ort sind, dem sie nacheifern möchten, wenn es um die Regierungsform geht.
Auf der anderen Seite gibt es außerdem die Möglichkeit, dass viele Amerikaner, die von der Kriegsbegeisterung ergriffen sind, sagen und denken werden, dass der Islam irgendwie der Feind sei -- dass der Islam als der Feind gedeutet werden sollte.
Und obwohl der Präsident es, aus polit-taktischen Gründen, sehr, sehr gut getroffen hat damit zu sagendas der Islam nicht der Feind ist, gibt es nichtsdestotrotz, einen natürlichen Impuls bei Kriegseintriit die andere Seite als Feind zu bezeichnen.
Und außerdem neigt man dazu so weit wie möglich zu verallgemeinern, wenn man definiert, wer dieser Feind ist.
Die Risiken sind also ziemlich groß.
Auf der anderen Seite sollte der raum für positive Ergebnisse in der Folgezeit eines Krieges ebenfalls nicht unterschätzt werden, nicht einmal von, und ich würde sogar sagen, besonders nicht von, Leuten, die zutiefst skeptisch sind, ob wir überhaupt in den Krieg ziehen sollten.
Jene, die gegen den Krieg sind, sollten erkennen, dass es, wenn es zum Krieg kommt, nicht die richtige Strategie sein kann, entweder auf pragmatische oder geistliche, oder auch moralisch Weise nach dem Krieg zu sagen, "Nun, lasst die Sache einfach laufen und sich entwickeln, wie es auch kommen mag, denn wir waren ja von Anfang an gegen den Krieg."
So funktionieren menschliche Verhältnisse nicht
Man begegnet den Umstanden, die vor einem liegen und geht vorwärts.
Nun, was ich eigentlich sagen will ist, dass es für die Menschen, die einem Krieg skeptisch gegenüberstehen, besonders wichtig ist zu erkennen, dass es in den Nachwehen des Krieges für die Regierung der Vereinigten Staaten und die muslimischen Völker mit denen sie wechselwirken eine Möglichkeit gibt echte Regierungsformen zu schaffen, die wahrhaft demokratisch und auch wahrhaftig islamisch sind.
Und es ist entscheidend, in einem praktischen und aktivistischen Sinne entscheidend, dass Menschen, die sich mit diesen Themen beschäftigen, sicherstellen dass sie innerhalb der Technologie der Demokratie, in diesem System, ihre Vorlieben, ihre Entscheidungen und ihre Stimme üben um ein solches Ergebnis zu unterstützen.
Das ist eine hoffnungsvolle Botschaft, aber es ist eine Botschaft, die nur dann hoffnungsvoll ist, wenn man sie als selbstauferlegte, ernste Verpflichtung für uns alle versteht.
Und ich denke, dass wir in der Lage sind diese Verpflichtung auf uns zu nehmen, aber nur, wenn wir alles geben.
Und wenn wir das tun, dann denke ich wird diese Hoffnung überhaupt nicht unberechtigt sein.
Vielen Dank.
1962 sagte Charles Van Doren, der später leitender Redakteur bei Britannica war, die ideale Enzyklopädie sollte radikal sein -- sie sollte aufhören, sicher zu sein.
Aber wenn Sie etwas über die Geschichte der Britannica seit 1962 wissen, sehen sie, dass sie alles andere als radikal war: weiterhin ein komplett sicherer, schwerfälliger Typ Enzyklopädie.
Wikipedia, auf der anderen Seite, beginnt mit einer sehr radikalen Idee, und die lautet, uns eine Welt vorzustellen in der jede einzelne Person auf dem Planeten freien Zugang zur Summe allen menschlichen Wissens hat.
Und das ist es, was wir tun.
Wikipedia -- Sie haben gerade eine kleine Demonstration davon gesehen -- ist eine frei lizensierte Enzyklopädie.
Sie wird von tausenden Freiwilligen überall auf der Welt in vielen, vielen Sprachen verfasst.
Sie wird mittels Wikisoftware geschrieben -- das ist die Sorte Software, die gerade vorgeführt wurde -- damit jeder schnell bearbeiten und speichern kann und es geht sofort live ins Internet.
Alles bei Wikipedia wird fast ausschließlich von Freiwilligen gemanagt.
Wenn also Yochai über neue Methoden der Organisation spricht, beschreibt er genau Wikipedia.
Und was ich heute tun werde ist, Ihnen ein bißchen mehr davon zu erzählen, wie sie im Inneren funktoniert.
Also, Wikipedia gehört der Wikimedia Foundation, die ich gegründet habe, einer gemeinnützigen Organisation.
Und unser Ziel, das Kernanliegen der Wikimedia Foundation ist es, eine freie Enzyklopädie jeder einzelnen Person auf dem Planeten zukommen zu lassen.
Wenn Sie also darüber nachdenken, was das bedeutet, dann ist das wesentlich mehr, als nur eine coole Website zu bauen.
Uns interessieren die Probleme der digitalen Kluft, der weltweiten Armut, wirklich sehr, Menschen überall die Macht zu geben, die Informationen zu haben, die sie brauchen, um gute Entscheidungen zu treffen.
Und darum müssen wir uns eine Menge Arbeit machen, die über das Internet hinausgeht.
Das ist auch ein wichtiger Grund, warum wir ein freies Lizenzmodell gewählt haben, damit lokale Unternehmern die Möglichkeit haben -- oder jeder andere, der das möchte, unsere Inhalte zu nehmen und damit zu machen was er möchte -- sie können sie kopieren, wiederveröffentlichen und Sie können das kommerziell oder nicht-kommerziell tun.
Es werden also viele Chancen um Wikipedia herum entstehen überall auf der Welt.
Wir finanzieren uns durch öffentliche Spenden, und einer der eher interessanten Fakten darüber ist, wie wenig Geld es tatsächlich kostet, Wikipedia am Laufen zu halten.
Yochai hat ein Diagramm gezeigt, was die Kosten einer Druckerpresse waren.
Und ich sage Ihnen, was die Kosten von Wikipedia sind,
aber erst werde ich zeigen, wie groß sie ist.
Wir haben über 600.000 Artikel auf Englisch.
Wir haben 2 Millionen Artikel insgesamt in vielen, vielen verschiedenen Sprachen.
Die größten Sprachen sind Deutsch, Japanisch, Französisch.
Alle westeuropäischen Sprachen sind ziemlich groß.
Aber nur ungefähr ein Drittel des Traffics auf unserem Web-Server-Verbund gehen auf die englische Wikipedia, und das überrascht viele Leute.
Sehr viele Menschen denken über das Internet sehr auf's Englische fixiert,
aber für uns ist es wahrlich global.
Uns gibt es in vielen, vielen Sprachen.
Wie beliebt wir geworden sind -- wir sind eine Top 50 Website, und wir sind beliebter als die New York Times.
Und hier kommen wir zu Yochais Diskussion.
Hier sehen Sie das Wachstum von Wikipedia -- wir sind die blaue Linie -- und das dort ist die New York Times.
Und das Interessante ist, dass die New York Times Website eine riesige, enorme Firmenoperation ist, mit -- keine Ahnung, Hunderten von Angestellen.
Wir haben exakt einen Angestellten, und dieser Angestellte ist unser leitender Softwareentwickler.
Und er ist auch erst seit Januar 2005 bei uns angestellt, wir hatten auch vorher schon Wachstum.
Die Server werden von einer losen Schar Freiwilliger gemanagt,
die komplette Redaktion erledigen Freiwillige.
Und die Art, wie wir organisiert sind entspricht keiner traditionellen Organisation, die Sie sich vorstellen können.
Die Leute fragen oft: "Naja, wer ist denn dafür verantwortlich?"
oder "Wer macht das?"
Und die Antwort ist: Jeder, der in die Bresche springen mag.
Es ist eine sehr ungewöhnliche und chaotische Sache.
Wir haben jetzt über 90 Server an drei Orten.
Sie werden von freiwilligen Systemadministratoren gemanagt, die online sind.
Ich kann zu jeder Tages- oder Nachtzeit online gehen und sehe 8 bis 10 Leute, die auf mich warten, um eine Fragen zu stellen oder so, alles über die Server.
Das könnte man sich in einer Firma niemals leisten.
Sie könnten sich nie eine Bereitschafts-Personalgruppe leisten, für 24 Stunden am Tag, und das tun, was wir bei Wikipedia tun.
Wir schaffen um die 1.4 Milliarden Seitenaufrufe pro Monat, es ist also wirklich ein riesiges Ding geworden.
Und alles wird von den Freiwilligen verwaltet.
Und die monatlichen Gesamtkosten für unsere Bandbreite sind ca.
5.000 Dollar.
Das ist im Grunde unsere Hauptausgabe.
Wir könnten es tatsächlich auch ohne den Angestellten schaffen.
Tatsächlich -- wir haben Brian eingestellt, weil er zwei Jahre lang Teilzeit gearbeitet hat und Vollzeit für Wikipedia, also eigentlich haben wir ihn eingestellt, damit er sich ein Leben schaffen und auch mal ins Kino gehen kann.
Die große Frage, wenn man so eine chaotische Organisation hat, ist also warum ist das nicht alles Quatsch?
Warum ist die Website so gut wie sie ist?
Zunächst mal, wie gut ist sie?
Nun, sie ist ziemlich gut.
Sie ist nicht perfekt, aber sie ist viel, viel besser als man erwarten würde in Anbetracht unseres chaotischen Modells.
Als Sie ihn vorhin eine alberne Änderung an der Seite über mich machen sahen, dachten Sie wahrscheinlich, dass das alles einfach in Quatsch ausarten würde.

