Ich hatte eine Bäckerei mit 20 unverheirateten Müttern gegründet.
Wir hießen die "Bad News Bears" und unsere Mission war, das Snack-Business in Kigali aufzurollen, was nicht schwierig war, denn bevor wir loslegten, gab es dort keine Snacks.
Und weil wir ein gutes Geschäftsmodell hatten, ist uns das tatsächlich gelungen, und ich beobachtete, wie sich diese Frauen auf einem Mikro-Level veränderten.
Aber zur gleichen Zeit gründete ich eine Mikro-Kredit Bank, und morgen wird Iqbal Quadir über Grameen sprechen, den Großvater aller Mikro-Kredit Banken, heute eine weltumspannende Bewegung - das kann man ein Mem nennen - aber damals war es noch recht frisch, vor allem in einer Volkswirtschaft, die sich auf dem Wege vom Tauschhandel zur Geldwirtschaft befand.
Wir machten vieles richtig.
Wir konzentrierten uns auf ein Geschäftsmodell, wir bestanden auf persönlichem Einsatz.
Die Frauen entschieden letztendlich selbstbestimmt, wie sie ihren Zugang zum Kapital nutzen wollten, um ihre kleinen Geschäfte aufzuziehen, mehr Einkommen zu erwirtschaften, um sich besser um ihre Familien kümmern zu können.
Was wir nicht verstanden haben, was überall um uns herum ablief, als Kombination von Furcht, ethnischen Streitigkeiten und selbstverständlich einem Entwicklungshilfe-Poker, wenn man so will, das mit hineinspielte in diese unsichtbare, aber sicherlich spürbare Bewegung in Ruanda, das war, dass zu dieser Zeit 30 Prozent des Haushalts aus Entwicklungshilfe bestand.
Der Völkermord passierte im Jahr 1994, sieben Jahre nachdem all diese Frauen zusammen gearbeitet hatten, um diesen Traum zu verwirklichen.
Und die gute Nachricht war, dass die Institution, die Bank, überlebte.
Tatsächlich wurde daraus der größte Kreditgeber für den Wiederaufbau im Land.
Die Bäckerei wurde vollständig zerstört, aber die Lektion, die ich gelernt habe, ist, dass Verantwortungsübernahme Trumpf ist - man muss die Dinge mit den Leuten vor Ort gemeinsam aufbauen, unter der Verwendung von Geschäftsmodellen, in denen es - wie Steven Levitt sagen würde - auf Leistungsanreize ankommt.
Verstehen Sie, wie komplex auch immer wir sein mögen, Anreize spielen eine Rolle.
Als Chris mir also vorschwärmte, wie wunderbar alles sei, was auf der Welt passierte, und dass wir einen Wandel des Zeitgeists erlebten, so stimme ich auf der einen Seite völlig mit ihm überein, und ich war richtig begeistert zu sehen, was bei den G8 geschah - dass nämlich die Welt, wegen solcher Leute wie Tony Blair und Bono und Bob Geldof, jetzt über die weltweite Armut spricht, die Welt über Afrika spricht, und zwar so, wie ich es mein Lebtag nicht erlebt habe.
Das ist toll.
Aber zur gleichen Zeit ist da eine Furcht, die mich nachts wachhält, dass wir die Errungenschaften der G8 - 50 Milliarden Dollar mehr Hilfe für Afrika, 40 Milliarden Dollar Schuldenerlass - schon als Sieg ansehen, als mehr als das erste Kapitel, als unsere moralische Absolution.
Tatsächlich aber müssen wir das als ein erstes Kapitel betrachten, es feiern, es abschließen, aber auch erkennen, dass wir ein zweites Kapitel brauchen, in dem es um die Ausführung geht - um das ganze Wie.
Und wenn es bei dem, worüber ich heute sprechen will, etwas gibt, was Sie nicht vergessen sollten, dann, dass es nur einen Weg gibt, die Armut zu beenden und in die Geschichtsbücher zu verbannen, nämlich praktikable Systeme an der Basis zu errichten, die den Armen essentielle und bezahlbare Güter und Dienstleistungen bringen, und das auf eine Weise, die finanziell tragfähig und skalierbar ist.
Wenn wir das tun, können wir die Armut wirklich hinter uns lassen.
Und das war es - diese ganze Grundauffassung - die mich ermutigt hat mein aktuelles Unternehmen zu beginnen, das Acumen Fund heißt und es sich zum Ziel gesetzt hat, einige Mini-Entwürfe dafür zu entwickeln, wie das im Bereich Wasserversorgung, Gesundheitswesen und Wohnungsbau in Pakistan, Indien, Kenia, Tansania und Ägypten zu erreichen sei.
Ich will ein bisschen davon erzählen und einige Beispiele nennen, sodass Sie sehen können, was genau wir da machen.
Aber bevor ich das tue -- und das ist wieder etwas, worüber ich mich besonders ärgere - will ich ein wenig davon reden, wer denn eigentlich die Armen sind.
Denn wir sprechen zu oft über sie, als seien sie nur diese gewaltige, riesige Masse an Menschen, die sich nach Freiheit sehnen, obwohl sie eine wirklich erstaunliche Geschichte zu erzählen haben.
Im großen Maßstab gesehen, erwirtschaften vier Milliarden Menschen auf der Welt weniger als vier Dollar am Tag.
Das sind die, über die wir sprechen, wenn wir an die Armen denken.
In der Summe ist das allerdings die drittgrößte Wirtschaft der Welt, und doch werden die meisten dieser Menschen kaum wahrgenommen.
Wo wir für gewöhnlich arbeiten, gibt es Leute, die zwischen einem und drei Dollar am Tag verdienen.
Wer sind diese Leute?
Sie sind Farmer und Fabrikarbeiter.
Sie arbeiten in Regierungsbehörden.
Sie sind Fahrer.
Sie sind Hausangestellte.
Sie zahlen üblicherweise für grundlegende Güter und Dienstleistungen, wie Wasser, wie Gesundheitsversorgung, wie Wohnen, 30 bis 40 mal mehr als ein entsprechender Vertreter der Mittelschicht - zumindest an unseren Einsatzorten in Karachi und Nairobi.
Die Armen sind auch bereit, kluge Entscheidungen zu treffen, und tun dies auch, wenn man ihnen Gelegenheit dazu gibt.
Hier zwei Beispiele.
Eines stammt aus Indien, wo es mehr als 240 Millionen Farmer gibt, von denen die meisten weniger als zwei Dollar am Tag verdienen.
An unserem Einsatzort in Aurangabad ist der Boden extrem ausgetrocknet.
Man sieht Leute, die im Schnitt 60 Cents bis einen Dollar verdienen.
Dieser Typ in Pink ist ein Sozialunternehmer namens Ami Tabar.
Was er gemacht hat, war, das zu erkennen, was in Israel in größerem Stil geschah, und auszutüfteln, wie man eine Tröpfchenbewässerung anlegen kann, eine Methode, um Wasser direkt an die Pflanzenwurzel zu bringen.
Aber zuvor war es nur für große Ackerflächen entwickelt worden, also nahm Ami Tabar dieses System und modularisierte es zur Größe eines Zehntel Hektar.
Ein paar Grundsätze: Baue kleinteilig.
Mache es unendlich erweiterbar und für die Armen bezahlbar.
Diese Familie, Sarita und ihr Mann, kauften eine Einheit für 15 Dollar, während sie buchstäblich in einem Schuppen mit drei Wänden und Wellblechdach lebten.
Nach einer einzigen Ernte hatten sie ihr Einkommen so weit gesteigert, dass sie ein zweites System kaufen konnten, um ihren gesamten Viertel-Hektar zu versorgen.
Nach ein paar Jahren treffe ich sie wieder.
Sie verdienen jetzt vier Dollar am Tag, was so ziemlich der Mittelschicht in Indien entspricht, und sie zeigten mir die Betonfundamente, die sie gerade gegossen hatten, um ihr Haus zu bauen.
Und ich schwöre Ihnen, man konnte die Zukunft in den Augen dieser Frau sehen.
Etwas, woran ich wirklich glaube.
Man kann heutzutage nicht über Armut sprechen, ohne über Moskitonetze zu sprechen, und nochmals zolle ich Harvards Jeffrey Sachs großen Beifall dafür, der Welt seinen Stein des Anstoßes in den Weg gelegt zu haben -- für fünf Dollar kann man ein Leben retten.
Malaria ist eine Krankheit, die eine bis drei Millionen Menschen im Jahr umbringt.
300 bis 500 Millionen Fälle werden gemeldet.
Schätzungen zufolge verliert Afrika rund 13 Milliarden Dollar im Jahr wegen dieser Krankheit.
Fünf Dollar können ein Leben retten.
Wir können Leute zum Mond schicken und nachsehen, ob auf dem Mars Leben existiert - warum können wir da nicht für Fünf Dollar pro Stück Netze an 500 Millionen Menschen liefern?
Die Frage ist jedoch nicht, warum wir das nicht können,
die Frage ist, wie können wir Afrikanern helfen, es für sich selbst zu tun?
Eine Menge Hindernisse.
Erstens: Die Produktion reicht nicht aus.
Zweitens: Der Preis ist zu hoch.
Drittens: Das ist eine gute Zufahrtsstraße -- gleich um die Ecke von unserer Fabrik.
Verteilung ist ein Alptraum, aber nicht unmöglich.
Wir haben begonnen mit einem Kredit von 350.000 Dollar an den größten traditionellen Moskitonetz-Hersteller in Afrika, sodass sie sich die Technik aus Japan besorgen und diese langlebigen Fünf-Jahres-Netze herstellen konnten.
Hier sind sind ein paar Bilder von der Fabrik.
Heute, drei Jahre später, beschäftigt das Unternehmen weitere 1000 Frauen zusätzlich.
Es trägt mit rund 600.000 Dollar an Löhnen zur Wirtschaft von Tansania bei.
Es ist das größte Unternehmen in Tansania.
Der Ausstoß liegt heute bei 1,5 Millionen Netzen, drei Millionen bis zum Jahresende.
Wir hoffen auf sieben Millionen am Ende des nächsten Jahres.
Die Produktionsseite funktioniert also.
Auf der Verteilungsseite aber haben wir als Welt noch ein Menge Arbeit zu leisten.
Zur Zeit werden 95 Prozent dieser Netze von der U.N. gekauft, und dann vorwiegend an Menschen in Afrika verteilt.
Wir achten darauf, auf das zu bauen, was mit die wertvollste Ressource Afrikas ist - die Menschen.
Die Frauen.
Und deshalb möchte ich, dass Sie Jacqueline kennen lernen, meine Namensvetterin, 21 Jahre alt.
Wäre sie irgendwo anders als in Tansania geboren worden, so versichere ich Ihnen, sie könnte der Chef der Wall Street sein.
Sie führt zwei der Produktionslinien und hat schon genug Geld gespart, um eine Anzahlung auf ihr Haus zu leisten.
Sie verdient rund zwei Dollar am Tag, baut gerade einen Erziehungs-Fonds auf und hat mir erklärt, dass sie weder heiraten noch Kinder haben wird, bevor diese Dinge erledigt sind.
Als ich ihr also von unserer Idee erzählte, dass wir vielleicht eines Tages, nach dem Vorbild Tupperware aus den USA, einen Weg finden könnten, dass die Frauen selbst losziehen und diese Netze an andere verkaufen, begann sie schnell auszurechnen, was für sie drin wäre, und beschloss mitzumachen.
Wir übernahmen eine Lektion von IDEO, eine unserer Lieblingsfirmen, und modellierten schnell einen Prototypen dafür und begleiteten Jacqueline in die Gegend, wo sie wohnt.
Sie scharte zehn der Frauen, mit denen sie zu tun hat, um sich, um herauszufinden, ob sie diese Netze für fünf Dollar das Stück verkauft bekäme, obwohl die Leute sagen, dass niemand eines kaufen würde, und wir haben eine Menge darüber gelernt, wie man verkauft.
Nicht, indem wir mit unseren eigenen Vorstellungen daherkamen, denn sie hat fast bis zum Ende gar nicht über Malaria gesprochen.
Zuerst redete sie über Bequemlichkeit, Status, Schönheit.
Diese Netze, sagte sie, kannst du auf den Boden legen, und das Ungeziefer verlässt dein Haus.
Kinder können die Nacht durchschlafen, das Haus sieht schön aus, du kannst sie ins Fenster hängen.
Wir haben angefangen, Vorhänge zu machen, das ist nicht nur schön, sondern die Leute können deinen Status sehen - dass du dich um deine Kinder sorgst.
Erst dann sprach sie davon, das Leben der Kinder zu retten.
Ein Menge Unterricht darüber, wie man Waren und Dienstleistungen an die Armen verkauft.
Zum Schluss möchte ich nochmals sagen, dass hier eine Riesenchance besteht, die Armut zu überwinden.
Um es richtig anzustellen, müssen wir Geschäftsmodelle von Belang entwickeln, die skalierbar sind und bei Afrikanern, Indern, bei allen Menschen der Dritten Welt funktionieren, die zu denen gehören, die es selbst umsetzen können.
Denn schließlich und endlich geht es um deren Einbindung.
Es geht darum zu verstehen, dass die Menschen in Wirklichkeit keine Almosen wollen, dass sie ihre eigenen Entscheidungen treffen wollen, dass sie ihre Probleme selbst lösen wollen, und dass wir, in dem wir uns auf sie einlassen, nicht nur ihnen mehr Würde geben, sondern auch uns.
Und deshalb fordere ich Sie alle auf, beim nächsten Mal darüber nachzudenken, wie Sie sich auf diese Idee und diese Gelegenheit einlassen können, die wir ja alle haben - nämlich die Armut zu überwinden - indem Sie wirklich ein Teil des Prozesses werden und sich von der Die-und-Wir-Welt verabschieden, und realisieren, dass es um uns alle geht und um die Art Welt, in der wir gemeinsam zusammen leben wollen.
Danke.
Applaus
Also, hier geht es um die Budgets der (US) Bundesstaaten.
Das ist wahrscheinlich das langweiligste Thema des ganzen Vormittags.
Aber ich meine, ist es ein wichtiges Thema, um das wir uns kümmern müssen.
Bei den Budgets der Bundesstaaten geht es um sehr, sehr viel Geld – ich werde Ihnen die Zahlen zeigen – und man kümmert sich sehr wenig um sie.
Das Verständnis dafür ist sehr gering.
Viele der beteiligten Personen haben spezielle oder kurzfristige Interessen, die sie vergessen lassen, welche Implikationen die sich abzeichnenden Trends haben.
Und diese Budgets sind der Schlüssel für unsere Zukunft; sie sind der Schlüssel für unsere Kinder.
Der Hauptteil der Bildungsbudgets – vom Kindergarten bis zur 12. Schulklasse, oder die großen Universitäten und Colleges – das meiste Geld hierfür kommt aus den Budgets der Bundesstaaten.
Aber es gibt ein Problem.
Hier ist eine Übersicht.
Die US-Wirtschaft ist groß – 14,7 Billionen.
Die Regierung gibt 36 Prozent von diesem Kuchen aus.
Dies kombiniert also die Bundesebene, die den größten Anteil ausmacht, die Bundesstaatenebene und die lokale Ebene.
Und nur in dieser kombinierten Weise bekommen Sie einen Überblick davon, was passiert, denn eine Menge recht komplexer Dinge wie Medicaid und Forschungsgelder werden über diese Grenzen hinweg finanziert.
Aber wir geben 36 Prozent aus.
Nun, wie viel nehmen wir ein?
Eine einfache Frage im Geschäftsleben.
Die Antwort ist: 26 Prozent.
Also bleibt ein Defizit von 10 Prozent übrig.
Eine ziemlich überwältigende Zahl.
Und einiges davon hat wirklich etwas damit zu tun, dass wir eine Rezession hatten.
Die Einnahmen sinken, einige Ausgabenposten steigen, aber das meiste davon hat damit nichts zu tun.
Das meiste kommt durch sich aufstauende Schulden und die Trends, und dadurch erwächst eine riesige Herausforderung.
Übrigens, das hier ist die Vorschau.
Das hier enthält verschiedene Aspekte, ich könnte sagen, dass wir mehr Einnahmen erzielen könnten, oder dass medizinische Erfindungen die Kosten sogar noch erhöhen könnten.
Es ist eine zunehmend schwierige Vorstellung, selbst wenn wir annehmen, dass es der Wirtschaft ziemlich gut geht -- besser als es ihr wahrscheinlich gehen wird.
Das ist, was Sie auf dieser umfassenden Ebene sehen.
Wie ist es nun also dazu gekommen?
Wie kann man so ein Problem bekommen?
Immerhin herrscht wenigstens auf dem Papier die Meinung, dass die Bundesstaatenbudgets ausgeglichen sind.
Nur ein Staat sagt, dass sie kein ausgeglichenes Budget benötigen.
Aber was es wirklich bedeutet, ist, dass hier eine Täuschung vorliegt.
Die Budgets sind nicht wirklich ausgeglichen.
Und bis zu einem gewissen Grad verschleiern genau die Spiele, die sie spielen, um dies zu verheimlichen, das Thema so sehr, so dass man nicht erkennen kann, was die eigentlich recht offensichtlichen Herausforderungen sind.
Als Jerry Brown gewählt wurde, war genau dies die Aufgabe, die man ihm gab.
D.h., durch verschiedene Tricks und Kniffe brachte ihm ein sogenanntes ausgeglichenes Budget eine Loch von 25 Milliarden ein in einem Budget, das 76 Milliarden an beabsichtigten Ausgaben beschrieb.
Er hat dann ein paar Gedanken zusammengestellt: Ungefähr die Hälfte davon wird er kürzen, für noch eine Hälfte werden, vielleicht auf sehr komplizierten Wegen, Steuern zugesagt.
Aber selbst dann, wenn man ein paar Jahre in die Zukunft blickt, werden verschiedene Pensionskosten steigen, die Gesundheitsausgaben werden steigen und die Einnahmen steigen nicht ausreichend.
So bekommen wir einen enormen Engpass.
Was waren nochmal die Dinge, die uns ermöglicht haben, das alles zu verstecken?
Nun, ein paar wirklich nette Tricks.
Und diese wurden irgendwie entdeckt.
Auf dem Papier steht "Es ist nicht wirklich ausgeglichen."
"Es hat Löcher."
"Es verewigt defizitäre Ausgaben."
"Es ist mit Tricks verschleiert."
Und wenn wir es wirklich ernsthaft betrachten, die Jungs bei Enron hätten das niemals getan.
Dies ist so unverfroren, so extrem.
Achtet irgendjemand darauf, was diese Typen eigentlich so alles tun?
Sie leihen sich Geld.
Sie sollen das eigentlich nicht, aber sie finden einen Weg.
Sie lassen uns mehr bezahlen durch Vorenthaltung, nur damit bei ihnen das Geld fließt.
Sie verscherbeln das Eigentum.
Sie verzögern die Bezahlung.
Sie machen die Tabak-Gewinne zu Geld.
Und Kalifornien ist keine Ausnahme.
Tatsächlich gibt es fünf Staaten, die schlimmer sind, und wirklich nur vier Staaten, die dieser großen Herausforderung nicht gegenüber stehen.
Es ist also systemisch im ganzen Land.
Es liegt im Prinzip daran, dass bestimmte langfristige Verpflichtungen – das Gesundheitswesen, in dem Erfindungen die Kosten steigen lassen, frühe Verrentung und Pensionierung, bei denen die Alterstruktur sich gegen Sie wendet, und einfach Großzügigkeit – dass diese fehlerhaft berechneten Dinge sich im Laufe der Zeit verschechtern, und wir ein Problem haben.
Dies sind die Leistungen für das Gesundheitswesen für Rentner.
Drei Millionen zur Seite gelegt, 62 Milliarden Verpflichtungen – viel schlimmer als die Autoindustrie.
Und alle schauten sich das an und wussten, dass das noch schlimmer werden würde.
Die Voraussage nur für das medizinische Kuchenstück steigt von jetzt 26 Prozent des Budgets auf 42 Prozent.
Nun, was wird etwas geben?
Nun, um das irgendwie aufzufangen, müsste man die Ausgaben für Bildung um die Hälfte kürzen.
Es geht hier wirklich um Jung gegen Alt, bis zu einem gewissen Grad.
Wenn man das Einnahmekonzept nicht ändert, wenn man nicht löst, was im Gesundheitswesen passiert, geht das auf Kosten der Jugend.
Das großartige System der University of California, all die großartigen Dinge, die dort stattgefunden haben, werden in Zukunft nicht passieren.
Bis jetzt brachte es nur Kündigungen und höhere Schülerzahlen pro Klasse.
Unter Bildungsexperten wird folgendes diskutiert: "Sollen nur die jungen Lehrer entlassen werden, oder nur die weniger guten Lehrer?"
Und es gibt die Diskussion: Wenn man die Schülerzahl in den Klassen erhöht, wo soll man das tun?
Wieviel kommt dabei heraus?
Je mehr man sich damit beschäftigt, umso verwirrter werden die Leute leider, und sie denken: "Na, vielleicht ist das ja okay."
Aber nein!
Die Ausgaben für Bildung sollten nicht gekürzt werden.
Wenn es nur vorübergehend ist, gibt es Wege, die Auswirkungen zu minimieren, aber das ist schwierig.
Es ist auch schwierig, zu entscheiden, welche Richtung wir einschlagen sollen.
Technologie ist wichtig.
Wir brauchen Geld, um damit zu experimentieren, um diese Mittel an Ort und Stelle zu bringen.
Es gibt die Idee, Lehrer für ihre Effektivität zu bezahlen, indem man sie beurteilt, ihnen Feedback gibt, die Schulstunden per Video aufnimmt.
Ich glaube, das ist wirklich wichtig.
Sie müssen ja das Geld bemessen können für dieses System und diese Art der leistungsorientierten Bezahlung.
Wenn Sie sich im Wachstum befinden, stecken Sie das frische Geld da hinein –
und selbst wenn Sie gerade so auskommen, könnten Sie Gelder dorthin transferieren.
Aber mit diesen Kürzungen, über die wir reden, wird es sehr viel schwerer, diese Anreizbezahlung für besonders gute Leistung zu bekommen, oder das Geld dahin zu verschieben, um Technologie auf eine neue Art zu verwenden.
Was ist also los?
Wo ist das Expertengremium, das sich hier irrt?
Also, in Wirklichkeit gibt es kein Expertengremium.
(Lachen) Es geht um die Wähler, und es geht darum, dass wir uns melden.
Schauen Sie sich nur diese Ausgaben an.
Kalifornien wird 100 Milliarden ausgeben, Microsoft 38, Google ca.
19. Die Menge an IQ in guter Zahlenanalyse, sowohl bei Google als auch Microsoft, und woanders, mit Analysten und Menschen mit verschiedenen Meinungen – hätten sie es dafür ausgeben?
Nein, sie haben ihr Geld dafür ausgeben.
Was ist hiermit?
Es ist wirklich phänomenal.
Jeder hat eine Meinung.
Es gibt großartiges Feedback.
Und die Zahlen werden verwendet, um Entscheidungen zu treffen.
Wenn Sie sich die Ausgaben für Bildung und das Gesundheitswesen anschauen – insbesondere die langfristigen Entwicklungen – finden Sie keinen Einbezug einer Zahl, die wichtiger ist hinsichtlich Gleichheit, hinsichtlich Lernen.
Was müssen wir also tun?
Wir brauchen bessere Werkzeuge.
Wir können manches im Internet finden.
Ich nutze meine Website, um eine Sache aufzurufen, die eine grundsätzliche Idee vermittelt.
Wir brauchen viel mehr.
Es gibt ein paar gute Bücher, eins über die Ausgaben für Schulen und woher das Geld kommt – wie sich das verändert hat, und die Herausforderung.
Wir brauchen eine bessere Buchhaltung.
Wir müssen akzeptieren, dass die zukünftigen Verpflichtungen, die heutige Arbeitnehmer kreieren, dass die aus dem heutigen Budget kommen müssen.
Wir müssen verstehen, warum sie die Pensions-Berechnung genau so gemacht haben.
Es sollte mehr wie private Buchhaltung sein.
Das ist der Maßstab.
Und schließlich müssen wir Politiker wirklich belohnen.
Wann immer sie sagen, es gibt ein langfristiges Problem, können wir nicht sagen, "Oh, Sie bringen schlechte Nachrichten?
Wir werden Sie einfach erschießen."
Tatsächlich gab es einige: Erskine Bowles, Alan Simpson und andere, die alles betrachtet haben und Vorschläge machten, zu diesem umfassenden landesweiten Problem der staatlichen Gesundheitsausgaben.
Doch in Wahrheit wurde ihre Arbeit einfach ignoriert.
Es wurden sogar in den Wochen danach einige Steuerkürzungen vorgenommen, die die Situation noch schlimmer werden ließ als ihre Schätzungen.
Wir brauchen also neue Stücke.
Ich glaube, es ist ein Problem, das man lösen kann.
Das hier ist ein großartiges Land mit vielen Einwohnern.
Aber wir müssen die Leute mit einbeziehen, weil es um Bildung geht.
Und sehen Sie sich nur an, was mit den Schulgeldern passiert ist, mit der University of California, und projezieren sie das drei, vier, fünf Jahre in die Zukunft.
Es ist unbezahlbar.
Und das ist das, worum es geht – die Investition in die Jugend – die uns großartig macht, uns erlaubt, einen Beitrag zu leisten.
Es erlaubt uns, Kunst, Biotechnologie, Software und all solch wunderbaren Dinge zu schaffen.
Die Schlußfolgerung ist also, dass wir uns für die Budgets der Bundesstaaten interessieren müssen, weil sie für unsere Kinder und Zukunft wichtig sind.
Danke.
(Applaus)
Der Arabische Frühling 2011 hat die Aufmerksamkeit der ganzen Welt auf sich gezogen
wie auch die Aufmerksamkeit autoritärer Regierungen anderer Länder, die über eine Ausbreitung der Revolution besorgt waren.
Als Reaktion intensivierten sie die Überwachung von Aktivisten, Journalisten und Regimekritikern, von denen sie befürchteten, dass diese eine Revolution im eigenen Land anregen könnten.
Ein bekannter Aktivist aus Bahrain, der von seiner Regierung verhaftet und gefoltert wurde, sagte, dass ihm bei seiner Vernehmung Transkripte seiner Telefongespräche und Textnachrichten gezeigt wurden.

