Social-Media-Unternehmen überlegen, Algorithmen einzusetzen, um Suizide durch Markieren von Posts mit bestimmten Formulierungen zu verhindern.
Emotionserkennungssoftware kann helfen, psychische Erkrankungen zu behandeln oder Menschen sogar mit kostengünstiger automatisierter Psychotherapie versorgen.
Trotz der potenziellen Vorteile ist die Aussicht auf ein enormes Netzwerk, das automatisch unsere Fotos scannt, unsere Nachrichten liest und Körperfunktionen protokolliert gleichzeitig ziemlich beunruhigend.
Welche Konsequenzen hat das für unsere Privatsphäre, wenn derartige Systeme von Unternehmen eingesetzt werden, um unsere Gefühle für Werbezwecke zu nutzen?
Und was wird aus unseren Rechten, wenn Autoritäten meinen, sie könnten potenzielle Verbrecher identifizieren, ehe diese überhaupt eine bewusste Handlungsentscheidung treffen?
Roboter haben noch einen langen Weg vor sich, bis sie dazu fähig sind, emotionale Nuancen wie Ironie und genaue Abstufungen von Glück oder Trauer einer Person zu unterscheiden.
Und doch werden sie womöglich irgendwann dazu fähig sein, unsere Gefühle präzise zu lesen und auf sie zu reagieren.
Ob sie allerdings unsere Angst vor einem ungewollten Eingriff nachfühlen können, das ist eine andere Geschichte.
Ich habe mit Themen der Armut seit mehr als 20 Jahren zu tun, und so ist es an sich witzig, dass das Problem und die Frage, mit denen ich am meisten ringe, die wirkliche Definition der Armut ist.
Was bedeutet das?
So oft betrachten wir es unter dem Blickwinkel von Dollars -- Menschen mit einem Einkommen von weniger als zwei oder drei Dollar am Tag.
Und doch fordert die Komplexität der Armut, dass man das Einkommen nur als eine Variable betrachtet.
Denn in Wirklichkeit ist es ein Zustand, der von Wahlmöglichkeiten und dem Mangel an Freiheit gekennzeichnet ist.
Und ich machte eine Erfahrung, die mein Verständnis davon wirklich vertieft und klarer gemacht hat.
Es war in Kenia, und ich möchte sie mit Ihnen teilen.
Ich war mit meiner Freundin Susan Meiselas, der Fotografin, in den Mathare Valley Slums unterwegs.
Nun ist es so, dass Mathare Valley eines der ältesten Slums in Afrika ist.
Es liegt rund drei Meilen außerhalb von Nairobi, und es ist eine Meile lang und rund 350 Meter breit, und dort leben über eine halbe Million Menschen eingepfercht in diesen kleinen Hütten, Generation nach Generation, zur Miete, oft acht oder zehn Menschen in einem Raum.
Und es ist bekannt für Prostitution, Gewalt, Drogen.
Ein harter Ort zum Großwerden.
Und als wir durch die engen Gassen gingen, war es buchstäblich unmöglich, nicht in die Jauche und den Müll entlang der kleinen Häuser zu treten.
Aber zugleich war es ebenso unmöglich, die menschliche Lebenslust zu übersehen, die Hoffnungen und das Streben der Menschen, die dort leben.
Frauen, die ihre Babies wuschen, die ihre Kleider wuschen und zum Trocknen aufhängten.
Ich traf diese Frau, Mama Rose, die seit 32 Jahren die selbe kleine Blechhütte gemietet hat, in der sie mit ihren sieben Kindern lebt.
Vier davon schlafen in einem Einzelbett, und drei schlafen auf dem Lehmboden oder dem Linoleum.
Und sie hält sie alle in der Schule, indem sie Wasser in einem Kiosk verkauft, und Seife und Brot in dem kleinen Laden, der sich daran anschließt.
Es war auch der Tag nach der Inauguration und ich musste daran denken, dass Mathare trotzdem mit der Welt in Verbindung steht.
Und ich habe Kinder an den Straßenecken stehen sehen, die mir zugerufen haben: "Obama, das ist unser Bruder!"
Und ich habe gesagt: "Tja, Obama ist mein Bruder, also bist auch Du mein Bruder."
Sie haben skeptisch die Augen zusammengekniffen und dann "High five!"
gemacht.
Und dort war es, dass ich Jane traf.
Die Freundlichkeit und Güte in Ihrem Gesicht nahmen mich sofort für sie ein, und ich bat sie, mir ihre Geschichte zu erzählen.
Sie begann, indem sie mir ihren Lebenstraum offenbarte.
Sie sagte: "Ich hatte zwei.
Mein erster Traum war, Ärztin zu werden, und der zweite war, einen guten Mann zu heiraten, der bei mir und meiner Familie bleiben würde.
Denn meine Mutter war alleinerziehend und konnte das Schulgeld nicht bezahlen.
Also musste ich meinen ersten Traum aufgeben, und ich konzentrierte mich auf den zweiten."
Sie heiratete mit 18 und brachte bald eine Tochter zur Welt.
Und als sie 20 wurde, war sie mit ihrem zweiten Kind schwanger, ihre Mutter starb und ihr Mann verließ sie -- heiratete eine andere.
Also kam sie zurück nach Mathare, ohne Einkommen, ohne Beruf, ohne Geld.
Und so endetete sie letztlich in der Prostitution.
Das war nicht so organisiert, wie wir oft glauben.
Sie ging normalerweise nachts in die Stadt, zusammen mit rund 20 Mädchen, schaute sich nach Arbeit um und kam manchmal mit ein paar Schillingen nach Hause, manchmal mit gar nichts.
Sie sagte: "Wissen sie, die Armut war nicht das schlimme.
Es war die Erniedrigung und die Peinlichkeit der ganzen Sache."
2001 veränderte sich ihr Leben.
Sie hatte eine Freundin, die von dieser Organisation namens Jamii Bora gehört hatte, die Geld an Leute verlieh, egal wie arm sie waren, vorausgesetzt man brachte eine entsprechende Summe an Ersparnissen mit.
Und so verwendete sie ein Jahr darauf, fünfzig Dollar zu sparen, und begann sich Geld zu leihen und war nach einiger Zeit in der Lage, sich eine Nähmaschine zu kaufen.
Sie begann zu schneidern.
Und daraus wurde, was sie heute macht, nämlich auf Second Hand Märkte zu gehen und für rund drei Dollar und 25 Cent kauft sie ein altes Ballkleid.
Einige davon haben vielleicht Sie gespendet.
Und sie näht sie um mit Rüschen und Bändern und macht diese schaumigen Angelegenheiten daraus, die sie an Frauen für die Erstkommunion oder Schulabschlussbälle ihrer Töchter verkauft -- diese Wegmarken im Leben, die die Menschen aus jedem Bereich des ökonomischen Spektrums feiern wollen.
Und ihre Geschäfte laufen wirklich gut.
Ich habe sie sogar beobachtet, wie sie durch die Straßen ging und verkaufte.
Und bevor man sich versah war sie von einer Schar Frauen umgeben, die ihre Kleider kauften.
Und ich überlegte mir, als ich ihr beim Verkaufen der Kleider zusah, und des Schmucks, den sie auch herstellt, dass Jane jetzt mehr als vier Dollar am Tag verdient.
Und nach vielen Definitionen ist sie nicht länger arm.
Aber sie lebt immer noch in Mathare Valley.
Und sie kann nicht umziehen.
Sie lebt mit all dieser Unsicherheit und tatsächlich wurde sie im Januar, während der Stammeskrawalle, aus ihrem Heim vertrieben und musste eine neue Hütte finden, in der sie fortan leben konnte.
Jamii Bora versteht das.
Und man versteht dort, dass wenn man über Armut spricht, wir Menschen im ganzen ökonomischen Spektrum betrachten müssen.
Und so haben sie mit geduldigem Kapital von Acumen und anderen Organisationen, Krediten und Investitionen, die auf lange Frist mit ihnen geplant sind, ein Niedrig-Preis Wohnbauprojekt verwirklicht, ungefähr eine Stunde außerhalb der Stadtmitte von Nairobi.
Und sie haben es aus dem Blickwinkel von Kunden wie Jane entworfen, und dabei auf Selbstverpflichtung und Rechenschaft bestanden.
Also muss sie 10 Prozent der Hypothek -- des Gesamtwerts, oder rund 400 Dollar, an Ersparnissen anzahlen.
Und dann passen sie die Rate an die bisher für ihre Hütte gezahlte Miete an.
Und in den nächsten Wochen wird sie als eine der ersten 200 Familien in dieses Neubaugebiet einziehen.
Als ich sie zuletzt fragte, ob sie vor irgendetwas Angst habe, oder ob sie etwas an Mathare vermissen würde, sagte sie: "Wovor sollte ich Angst haben, dem ich nicht schon entgegengetreten bin?
Ich bin HIV-positiv.
Mir ist schon alles passiert."
Und sie sagte: "Was sollte ich vermissen?
Denken Sie, ich werde die Gewalt oder die Drogen vermissen?
Den Mangel an Privatsphäre?
Denken Sie, ich werde es vermissen, nicht zu wissen, ob meine Kinder nach Hause kommen werden am Ende des Tages?"
Sie sagte: "Gäben Sie mir 10 Minuten, meine Koffer wären gepackt."
Ich sagte: "Und was ist mit Ihren Träumen?"
Und sie sagte: "Wissen Sie, meine Träume sehen nicht genauso aus, wie ich dachte, als ich ein kleines Mädchen war.
Aber wenn ich darüber nachdenke, habe ich gedacht, dass ich einen Ehemann wollte, aber was ich wirklich wollte, war eine Familie, die einander liebt.
Und ich liebe meine Kinder über alles, und sie lieben mich zurück."
Sie sagte: "Ich dachte, dass ich ein Arzt sein wollte, aber was ich wirklich wollte war, jemand zu sein, der zu Diensten ist, und heilt, und gesund macht.
Und so fühle ich mich gesegnet mit allem, was ich habe, dass ich zwei Tage die Woche losgehe und HIV Patienten berate.
Und ich sage ihnen: 'Schaut mich an.
Ihr seid noch nicht tot.
Ihr lebt noch.
Wenn man lebt, muss man dienen.'
" Und sie sagte: "Ich bin keine Ärztin, die Tabletten ausgibt.
Aber vielleicht gebe ich etwas besseres, denn ich gebe ihnen Hoffnung."
Und inmitten dieser Wirtschaftskrise, in der so viele von uns dazu neigen, sich zurückzuziehen aus Angst, glaube ich, dass es uns wohl anstehen würde, eine Anregung von Jane zu übernehmen und die Hand auszustrecken, und uns klar zu machen, dass arm sein nicht bedeutet, durchschnittlich zu sein.
Denn wenn Systeme am Zusammenbrechen sind, wie wir es auf der ganzen Welt sehen, dann ist das eine Gelegenheit für Erfindungen und Innovation.
Es ist eine Gelegenheit, wirklich eine Welt zu bauen, in der wir Dienstleistungen und Güter zu allen Menschen bringen können, so dass sie Entscheidungen treffen und für sich selbst wählen können.
Ich glaube wirklich, dass dort die Würde ihre Wurzeln hat.
Wir schulden es den Janes dieser Welt.
Und genauso wichtig ist, wir schulden es uns selbst.
Danke.
(Applaus)
Michael Browning: Ingenieur, Innovator -- Erfinder, eigentlich -- und inspirierender Vater.
Er hatte eine Leidenschaft fürs Fliegen, was Sie an dem dubiosen Abschiedsgeschenk aus den 70ern erkennen können.
Und ca. 40 Jahre nachdem dies erschaffen wurde, kam unsere kleine Gruppe zusammen, um die Herausforderung des Fliegens, -- was Leute über Jahre inspiriert hat -- auf eine ganz andere Art anzugehen.
Diese Reise möchte ich jetzt mit Ihnen teilen.
Die Start-Hypothese war, dass der menschliche Geist und Körper, wie hier in den letzten Tagen gesehen, ein erstaunliches Konstrukt ist.
Was, wenn Sie diese wundervolle Maschine mit der richtigen Technologie verbessern würden?
Wenn man das Fliegen so anginge, wohin würde das führen?
Mein früherer Trainingspartner in London, Denton, macht in solchen Sachen einen besseren Job als ich.
Das ist London!
Die Idee war, das zu verbessern.
Und wie verbessert man das?
Wir kauften dieses Ding.
Das ist eine Mikro-Gasturbine.
Das war der Startpunkt, dieses kleine Gerät erwies sich als wirklich eindrucksvoll.
Wir haben zwei auf ein Feld mitgenommen.
Nebenbei, der echte Held hier ist im Hintergrund: eine Dame, die sich um ihr Gemüse kümmert und uns eine Weile sehr erfolgreich ignoriert.
(Lachen) Ich glaube, nur das Gras war unglücklicher, das haben wir vermutlich stark geschädigt.
Hier ein Eindruck der Schubkraft: Ich schaffe es nicht, sie waagerecht zu halten.
Hier sind es etwa 50 Kilo Schubkraft.
Wir waren davon sehr beeindruckt.
Wir dachten, wir würden es schaffen.
Somit gibt es von hier aus nur einen vernünftigen Weg: Man nimmt vier.
(Lachen) Ich sehe die Aufnahmen immer noch gerne.
Dann wollten wir das Gewicht etwas verteilen.
Beine sind dazu da, Gewicht zu tragen.
Warum verteilen wir es also nicht etwas?
Der Gedanke war gut.
Die Gurte -- eine schöne Idee, hat aber nicht funktioniert, wie Sie jetzt sehen.
Bei dieser Reise ging es darum, Dinge auszuprobieren -- (Lachen) es hat wirklich nicht funktioniert --
Dinge auszuprobieren und aus den vielen Fehlern zu lernen.
Und das beinhaltete Scheitern durch Umkippen.
Sie merken, es sind 5 Antriebe; einer war in der Wartung, was uns nicht abschreckte, es trotzdem zu versuchen.
(Lachen)
Und dann klemmte ich eine Treibstoffleitung ab.
Wieder etwas gelernt, und zwar, das nicht wieder zu tun.
Das war eine Sackgasse.
(Lachen) Hier waren drei an jedem Arm, das war lächerlich.
Das waren 70 Kilo pro Arm.
Wieder: Gestrichen.
(Lachen) Aber langsam machten wir sehr überzeugende Fortschritte, gerade genug um zu glauben, dass wir vielleicht etwas erreichen könnten.
Wie Sie sehen -- verlockend.
Der Ansatz von einem an jedem Bein und zwei an jedem Arm, auf dem Papier war das genug Kraft.
Und dann taten wir, was ich Ihnen jetzt zeigen werde.
Ich sehe das immer noch gerne.
Das war der erste sechs Sekunden dauernde und vernünftig zusammenhängende Flug.
(Applaus) An dem Punkt änderte sich unser Bestreben, von: "Ich bin nicht sicher, ob das funktioniert" zu: "Oh Gott, es funktioniert!"
Von da an verfeinerten wir es, aber wir kippten weiterhin viel um.
Durch Umkippen lernt man definitiv am besten.
Nach einer Zeit begannen wir, den Aufbau des Ganzen weiterzuentwickeln.
Und Sie sehen, diese Stabilität und Kontrolle -- da sind keine Fäden oder Ähnliches -- das ist eine Kombination aus verbesserter Technik, inklusive der Tupperware-Box auf dem Rücken für die Elektronik, und dem richtigen Lernen von Balance und Kontrolle.
Ich erspare Ihren Ohren den nächsten Clip und erzähle nur darüber.
Nach einer Zeit nervt das Triebwerksgeräusch.
Es ist nur einige Wochen her.
Sie sehen, Stabilität und Kontrolle sind wirklich gut, und ich denke, das bestätigt die Start-Hypothese ein bisschen, dass der menschliche Geist und Körper, wenn auf die richtige Weise verbessert, ziemlich coole Dinge erreichen können.
Wie ich bereits sagte: Ich denke hier nicht daran, wohin ich meine Arme bewege.
Ich konzentriere mich auf das Ziel, wohin ich mich bewegen will, und ähnlich wie beim Radfahren machen meine Arme einfach ihr Ding.
Das ist eine seltsame Erfahrung.
Wohin führt das alles?
Ich gehe über diese Landung hinweg; ich denke, ich landete bei diesem Versuch.
Ich glaube nicht, dass man bald damit einkaufen geht oder die Kinder zur Schule bringt.
Aber das Team bei Gravity entwickelt großartige Technologie, mit der das zu einem Kinderspiel wird.
Wir arbeiten an Dingen, die versuchen, die ungewöhnliche Erfahrung des Fliegens zu einem größeren Publikum zu bringen, über unsere Events hinaus.
Wir suchen sogar nach Pilot Nr. 2 und 3, wenn es Freiwillige gibt?
Ich habe eine Vision.
Sie scheint waghalsig, aber lassen Sie uns herausstellen, dass wir einmal am Strand aufsteigen könnten, die Küste entlangfliegen könnten, höher steigen könnten, mit dem Sicherheitspaket, das wir hierfür entwickeln.
Dann taucht am Horizont ein Hercules mit ausgefahrener Gangway auf.
Als er vorbeikommt, beschleunigen Sie, um ihn abzufangen -- von hinten, nicht von vorne, das wäre ein Fehler -- und dann hinten zu landen.
Das ist gerade noch etwas unrealistisch.
Aber wenn ich davon einen großen Schritt zurückgehe, ist das auch eine sehr persönliche Reise für mich.
Zurück zu dem schönen Foto, oder Foto in einem Bild.
Leider nahm sich mein Vater das Leben als ich 15 war, und hinterließ furchtbar viel unerfüllten Ehrgeiz.
Er war ein wundervoller Erfinder, ein Querdenker und Schöpfer.
Und ich möchte denken, wenn das möglich wäre, wenn er heruntersehen würde, würde er -- er würde schmunzeln über einiges, was wir hier gemacht haben.
Es ist eine Ehrung für ihn.
Vielen Dank.
(Applaus)
(Off-Ton) Richard Browning: Jetzt bin ich wohl nervöser wegen der Demo im Anschluss.
Ich muss heute viel erledigen.
Schlimmstenfalls ist der Start nicht sauber.
Oder irgendetwas versagt, während ich herumfliege.
Daher halten wir es sehr niedrig, sodass ich schlimmstenfalls wie ein Idiot auf den Hintern falle.
Dann haben Sie Ihren Spaß.
(Musik) (Düsenmaschine beschleunigt) (Jubel)
Wenn ultraviolettes Sonnenlicht auf unsere Haut trifft, reagiert jeder ein bisschen anders darauf.
Je nach Hautfarbe braucht es nur einige Minuten, bis der eine krebsrot wird, während bei anderen erst nach Stunden ein winziger Unterschied zu sehen ist.
Wie ist das zu erklären und warum gibt es so viele verschiedene Hautfarben?
Unabhängig von ihrer Farbe ist unsere Haut ein Beweis für die menschliche Beständigkeit und Anpassung, wobei ihre unterschiedlichen Farbtöne eine biologische Funktion erfüllen.
Alles dreht sich um Melanin, das Pigment, das über Haar- und Hautfarbe entscheidet.
Es stammt aus Hautzellen, den sogennanten Melanozyten, und nimmt zwei Grundformen an.
Einerseits Eumelanin, das zu einer Reihe von braunen Hauttönen sowie schwarzen, braunen und blonden Haaren führt.
Andererseits Phäomelanin in rotbraunen Sommersprossen und Haaren.
Die Menschheit war aber nicht immer so.
Die vielfältigen Hauttöne sind Evolutionsprozessen zu verdanken, an denen die Sonne maßgeblich beteiligt war.
Alles begann vor ca. 50.000 Jahren, als unsere Vorfahren aus Afrika nach Europa und Asien kamen.
Diese Menschen lebten zwischen dem Äquator und dem südlichen Wendekreis, einer von den UV-Strahlen der Sonne verwöhnten Region.
Wenn Haut für längere Zeit UV-Strahlen ausgesetzt ist, schädigt das UV-Licht die DNA in unseren Zellen und wir bekommen einen Sonnenbrand.
Bei einem schweren Sonnenbrand kann die Mutation der Zellen zu einem Melanom führen, einer tödlichen Krebsart, die von den Melanozyten ausgeht.
Sonnencreme, wie wir sie kennen, gab es vor 50 000 Jahren nicht.
Wie gingen unsere Vorfahren also mit dieser Unmenge von UV um?
Der Schlüssel zum Überleben lag in ihrem körpereigenem, unter der Haut produzierten Sonnenschutz: Melanin.
Die Art und der Anteil von Melanin in deiner Haut bestimmt, wie stark du vor der Sonne geschützt bist.
Alles läuft auf die Reaktion der Haut bei Sonneneinwirkung hinaus.
Wenn UV-Strahlen auf deine Haut treffen, wird ein spezieller lichtempfindlicher Rezeptor, Rhodopsin, aktiviert, der die Melaninproduktion auslöst, um die Zellen vor Schäden zu schützen.
Bei hellhäutigen Menschen führt das Extra-Melanin zu einer brauneren Haut.
Über Generationen hinweg passten sich Menschen in den sonnigen Regionen Afrikas an, um mehr Melanin und Eumelanin produzieren zu können, was zu einem dunkleren Hautton führte.
Dieser körpereigene Sonnenschutz schützte sie vor Melanomen, machte sie evolutionsbiologisch stärker und befähigte sie, dieses nützliche Merkmal an ihre Kinder weiterzugeben.
Bald schon wanderten einige unserer angepassten Vorfahren nach Norden, außerhalb der Tropen, und verteilten sich über die ganze Erde.
Je weiter sie nach Norden kamen, desto weniger direktes Sonnenlicht gab es.
Das war ein Problem, denn obwohl UV-Licht der Haut schaden kann, hat es auch einen wichtigen Nebennutzen.
UV hilft bei der Produktion von Vitamin D, das Knochen stärkt und essentielle Mineralstoffe absorbiert wie Kalzium, Eisen, Magnesium, Phosphate und Zink.
Fehlt es, kommt es zu ernsthafter Übermüdung und weichen Knochen, die eine als Rachitis bekannte Krankheit begünstigen.
Für Menschen mit dunkler Haut, die jegliches Sonnenlicht wirksam blockierten, wäre Vitamin-D-Mangel ein ernstes Problem im Norden gewesen.
Aber einige produzierten zufällig weniger Melanin.
Es gab so wenig Sonnenlicht, dass Melanome seltener waren und die hellere Haut absorbierte das UV-Licht besser.
Sie profitierten also von Vitamin D, entwickelten starke Knochen und überlebten lange genug, um gesunde Nachkommen zu zeugen.
Nach vielen Generationen der Selektion wurde die Hautfarbe in diesen Regionen leicht heller.
Dank der Anpassungsfähigkeit unserer Vorfahren leben auf unserem Planeten heute Menschen mit den unterschiedlichsten Hautfarben -- dunklere, Eumelanin-reiche Hauttöne typischerweise um den Äquator und zunehmend hellere, Phäomelanin-reiche Hauttöne in den benachbarten Gebieten, wo das Sonnenlicht abnimmt.
Deshalb ist unsere Hautfarbe nur der Anpassung an ein Leben auf einem Stein, der sich um die Sonne dreht, verschuldet.
Sie kann vielleicht Licht absorbieren, aber strahlt sicher nicht auf den Charakter aus.
Hier zwei Gründe, warum Unternehmen scheitern: Sie produzieren auf ewig dasselbe oder sie produzieren ständig Neues.
Die Lösung für solides Wachstum ist aus meiner Sicht, einen Ausgleich zwischen diesen beiden Ansätzen zu finden: Forschung und Verwertung.
Beides ist notwendig, aber es kann auch zu viel des Guten sein.
Zum Beispiel: Facit.
Ich bin alt genug, um das noch selbst erlebt zu haben.
Facit war ein großartiges Unternehmen.
Entstanden tief im schwedischen Wald, bauten sie die besten mechanischen Rechenautomaten der Welt.
Jeder benutzte sie.
Doch was machte Facit, als der elektronische Taschenrechner kam?
Sie machten genau so weiter.
Innerhalb von 6 Monaten sanken sie von maximalem Gewinn
in die Bedeutungslosigkeit.
Verschwunden.
Die Ironie daran ist für mich, von Facit-Ingenieuren zu hören, dass sich billige Taschenrechner aus Japan kauften, um ihre eigenen Rechenautomaten zu überprüfen.
(Lachen) Facit betrieb zu lang Verwertung.
Forschung kann aber auch Überhand nehmen.
Vor ein paar Jahren arbeitete ich mit einer europäischen Biotechnologiefirma.
Nennen wir sie OncoSearch.
Die Firma war großartig.
Sie entwickelte Anwendungen, die die Diagnose, sogar Heilung, bestimmter Arten von Blutkrebs versprachen.
Jeden Tag ging es darum, etwas Neues zu erfinden.
Die Firma war extrem innovativ und das Mantra war: "Erst wenn es einwandfrei funktioniert", oder sogar "Es muss perfekt sein."
Das Traurige war, bevor sie es perfektioniert hatten, oder auch nur gut genug waren, waren sie überholt.
OncoSearch betrieb zu viel Forschung.
Ich hörte erstmals vor etwa 15 Jahren von Forschung und Verwertung, als ich als Gastdozent an der Stanford Universität war.
Der Begründer dieser Idee ist Jim March.
Und für mich ist die Kraft dieser Idee ihre praktische Anwendbarkeit.
Forschung.
Forschung bedeutet, auf neue Ideen zu kommen.
Es geht um Suche, um Erfindung, um neue Produkte.
Es geht um neue Innovationen.
Es geht darum, Grenzen zu erweitern.
Unsere Helden sind Menschen, die Entdeckung betrieben haben: Madame Curie, Picasso, Neil Armstrong, Sir Edmund Hillary und so weiter.
Ich komme aus Norwegen.
Alle unsere Helden sind Entdecker und sie verdienen es.
Wir alle wissen, dass Forschung riskant ist.
Wir kennen die Antworten nicht.
Wir wissen nicht, ob wir sie finden werden.
Und wir wissen, die Risiken sind hoch.
Verwertung ist das Gegenteil.
Verwertung heißt, unser Wissen zu nutzen und Gutes besser zu machen.
Verwertung heißt, dass unsere Züge pünktlich ankommen,
dass gute Produkte schneller und billiger produziert werden.
Verwertung ist nicht riskant -- zumindest nicht kurzfristig.
Doch wenn Sie nur verwerten, ist das Risiko langfristig sehr groß.
Ich denke, wir alle erinnern uns an Popgruppen, die ewig lange dieselben Songs sangen, bis sie altmodisch oder sogar lächerlich wurden.
Das ist das Risiko der Verwertung.
Langfristig gesehen erforschen wir also.

