Nicht nur können Sie das Babygesicht erkennen, Sie können sogar erkennen, dass es das Gesicht dieses Babies ist, eine wirkliche Herausforderung.
Links ist also der Encoder alleine, und rechts sehen sie eine blinde Netzhaut, also Encoder und Transducer.
Aber der entscheidende Faktor ist wirklich der Encoder, weil wir den Encoder mit dem anderen Transducer zusammenbringen können.
Dieser hier ist der erste, den wir ausprobiert haben.
Ich wollte nur etwas zur Standardmethode sagen
Als sie zunächst rauskam, war es eine wirklich aufregende Sache, die Idee, dass man eine blinde Retina überhaupt anregen konnte.
Aber es gab den limitierenden Faktor, das Problem mit dem Code, und wie man Zellen besser antworten lassen konnte, um normale Reaktionen zu bewirken, und das war also unser Beitrag.
Jetzt möchte ich nur zusammenfassen, und wie ich früher schon erwähnte, habe ich natürlich noch viele Daten, falls Sie interessiert sind, aber ich wollte nur diese grundlegenden Daten geben, in der Lage zu sein, mit dem Gehirn in seiner Sprache zu kommunizieren, und den potentiellen Möglichkeiten, die sich daraus ergeben.
Es ist hier anders als mit Bewegungsprothesen, wenn wir vom Gehirn aus mit einem Gerät kommunizieren.
Hier müssen wir von der Außenwelt aus in das Gehirn kommunizieren und vom Gehirn verstanden werden.
Und zuletzt wollte ich betonen, wirklich hervorheben, dass die Idee Grundlagen schafft.
Also dieselbe Strategie, die wir benutzten, um den Code der Netzhaut zu finden, können wir auch nutzen, um den Code für andere Bereiche zu finden, wie zum Beispiel das auditive System und das motorische System, also um Taubheit und motorische Schäden zu heilen.
Genauso wie wir in der Lage waren, die beschädigten Areale zu umgehen, um zu den Ausgangszellen der Netzhaut zu gelangen, können wir über beschädigte Verschaltungen im Innenohr springen, um zum Hörnerv zu gelangen, oder wir springen über beschädigte Areale des Kortex, um im motorischen Kortex um eine Lücke zu schließen, die ein Schlaganfall verursacht hat.
Ich möchte gern abschließen mit der einfachen Nachricht, dass den Code zu verstehen wirklich sehr sehr wichtig ist, und wenn wir den Code verstehen können, die Sprache des Gehirns, werden Dinge möglich, die bisher offenbar nicht möglich waren.
Danke.
(Beifall)
Also, ich habe keine Ahnung, was wir spielen werden.
Ich kann Ihnen nicht sagen, was es sein wird, bis es geschieht.
Mir war nicht klar, dass hier zuvor ein wenig Musik zu hören sein würde.
Also ich denke, dass ich mit dem beginnen werde, was ich soeben gehört habe.
(Musik) (Applaus) Okay, also zuerst einmal heißen wir Mr. Jamire Williams am Schlagzeug willkommen, (Applaus) Burniss Travis am Bass, (Applaus) und Mr. Christian Sands am Piano.
(Applaus) Nun, die Bühne - Bandstand oder Musikpavillon, wie wir sie nennen, ist ein unglaublicher Ort.
Das ist wirklich ein heiliger Ort.
Und eine Sache, die daran wirklich heilig ist, ist die Tatsache, dass man keine Möglichkeit hat, über die Zukunft nachzudenken, oder über die Vergangenheit.
Man lebt wirklich genau hier in diesem Moment.
Es werden so viele Entscheidungen getroffen, in dem Moment, wenn Du auf die Bühne steigst.
Wir hatten keine Ahnung, in welcher Tonart wir spielen würden.
In der Mitte angelangt, hatten wir irgendwie unseren Weg gefunden, hin zu einem Song mit dem Titel "Titi Boom".
Aber das hätte passieren können – vielleicht, vielleicht auch nicht.
Jeder hört zu.
Wir antworten.
Man hat keine Zeit für geplante Ideen.
Deshalb zur Idee des Fehlers: Aus dem Blickwinkel eines Jazzmusikers ist es einfacher, über den Fehler eines anderen zu sprechen.
Also, die Art, wie ich einen Fehler auf der Bühne wahrnehme – zuerst einmal sehen wir ihn wirklich nicht als Fehler an.
Der einzige Fehler liegt darin, dass ich nicht in der Lage dazu bin, wahrzunehmen, was es ist, das jemand anderes gespielt hat.
Jeder „Fehler“ stellt im Jazz eine Gelegenheit dar.
Deshalb ist es allein schon schwer, nur zu beschreiben, was eine ungewöhnlich klingende Note sein könnte.
Wenn ich zum Beispiel ein Farbe spielte, wie wenn wir auf einer Palette spielten, die so klänge...
(Musik) Und wenn Christian eine Note spielte – spiel zum Beispiel ein F.
(Musik) Sehen Sie, all dies bewegt sich innerhalb der Farbpalette.
Wenn du ein E spieltest.
Sehen Sie, alles liegt genau im Rahmen dieser grundlegenden, emotionalen Palette, die wir malten.
Hättest Du allerdings ein Fis gespielt, (Dissonanz) würden dies die Ohren der meisten Leute als Fehler wahrnehmen.
Ich werde Ihnen das also zeigen, wir werden nur einen Moment lang spielen.
Und wir werden innerhalb dieser Palette spielen.
Und an einem bestimmtem Punkt wird Christian diese Note einführen.
Und wir werden nicht darauf reagieren.
Er wird sie einen Moment land spielen und dann werde ich aufhören und kurz etwas dazu sagen.
Wir werden sehen, was passiert, wenn wir mit dieser Palette spielen.
(Musik) Also jemand könnte dies prinzipiell als Fehler wahrnehmen.
Ich würde es nur in dem Fall als Fehler bezeichnen, wenn wir nicht darauf reagiert hätten.
Es wäre eine verpasste Gelegenheit gewesen.
Es ist demnach unvorhersehbar.
Wir werden diese Palette erneut malen.
Er wird wieder so spielen.
Ich weiß nicht, wie wir darauf reagieren werden, aber etwas wird sich verändern.
Wir werden alle seine Ideen annehmen, oder auch nicht.
(Musik) Wie sie sehen, hat er diese Note gespielt.
Und ich habe letztlich daraus eine Melodie entwickelt.
Dieses Mal hat sich die Textur bei den Drums verändert.
Es wurde etwas rhythmischer, etwas intensiver, als Antwort darauf, wie ich reagiert habe.
Also gibt es keinen Fehler.
Der einzige Fehler besteht darin, wenn ich unaufmerksam bin, wenn jeder einzelne Musiker unaufmerksam ist, und nicht genügend von seinen Bandkollegen akzeptiert, um die Idee zu verinnerlichen – und demzufolge keine Kreativität zulässt.
Also im Jazz ist der Bandstand absolut erstaunlich.
Es ist eine sehr reinigende Erfahrung.
Und ich weiß, dass ich für uns alle spreche, wenn ich Ihnen sage, dass wir dies nicht für selbstverständlich halten.
Wir wissen, dass es ein Segen ist, auf die Bühne kommen zu dürfen und zu musizieren.
Nun, wie hängt all das mit verhaltensorientierter Finanzierungslehre zusammen?
Nun, wir sind alle Jazzmusiker und haben dem Klischee nach keine besonders gute Beziehung zu Geldangelegenheiten.
(Gelächter) Wie auch immer, ich wollte nur irgendwie die Art und Weise aufzeigen, wie wir dies handhaben.
Und die andere Dynamik besteht darin, dass wir uns im Jazz nicht um jedes klitzekleine Detail kümmern.
Es gibt ein paar Leute, die das machen.
Aber was das tatsächlich bewirkt, ist dass die künstlerischen Möglichkeiten sogar eingeschränkt werden.
Wenn ich hier hochkomme und der Band diktiere, dass ich soundso spielen will und die Musik soundso ihren Verlauf nehmen soll und ich einfach loslege...
fertig, spielen wir einfach ein wenig.
Eins, zwei, eins, zwei, drei, vier.
(Musik) Es ist irgendwie chaotisch, weil ich meine Ideen aufzwinge.
Ich sage ihnen, „ihr kommt mit mir hier entlang.“
Wenn ich wirklich will, dass die Musik in diese Richtung geht, dann ist die beste Möglichkeit für mich, zuzuhören.
Das ist eine Kunst des Zuhörens.
Es hat viel mehr damit zu tun, was ich wahrnehmen kann als damit, was ich tun kann.
Wenn ich also möchte, dass die Musik eine gewisse Intensität erreicht, besteht der erste Schritt für mich darin, geduldig zu sein und zu hören, was geschieht und etwas heranzuziehen von dem, was um mich herum geschieht.
Wenn man das tut, dann beteiligt und inspiriert man die anderen Musiker und sie geben einem dann mehr und nach und nach entsteht etwas.
Hören Sie.
Eins, zwei, und eins, zwei, drei, vier.
(Musik) Eine ganz andere Erfahrung, wenn ich Ideen herausgreife.
Es ist viel organischer.
Es ist viel nuancierter.
Es geht nicht darum, meine Vision aufzuzwingen oder so etwas.
Es geht darum, genau in diesem Moment zu sein einander anzunehmen und der Kreativität ihren Lauf zu lassen.
Vielen Dank.
(Applaus)
Als Kind wollte ich schon immer einen Superheld sein.
Ich wollte die Welt retten und die Menschen glücklich machen.
Aber ich wusste, dass ich Superkräfte brauchen würde wenn meine Träume in Erfüllung gehen sollten.
Also ging ich auf imaginäre Reisen um intergalaktische Objekte vom Planeten Krypton zu finden, was zwar viel Spaß machte, aber wenig erfolgreich war.
Als ich erwachsen wurde, erkannte ich dass Science-Fiktion keine gute Quelle für Superkräfte war, und so entschied ich, mich auf eine echte Reise mit der Wissenschaft zu begeben, um eine nützlichere Wahrheit zu finden.
Ich began meine Reise in Kalifornien mit einer 30-Jahre Langzeitstudie der Uni Berkley, die die Fotos ehemaliger Studenten aus einen alten Jahrbuch untersuchten.
Anhand dieser Fotos, versuchten die Forscher zukünftigen Erfolg und Wohlergehen der Studenten im späteren Leben zu messen.
In dem sie das Lächeln der jeweiligen Studenten studierten, konnten die Wissenschaftlern voraussagen wie erfüllend und lang anhaltend jemandes Ehe sein wird wie gut sie abschneiden würde bei standartizierten Glücksstudien und wie inspirierend sie auf andere wirken wurde.
In ein anderen Jahrbuch, entdeckte ich einen Foto von Barack Obama.
Als ich erstmals seinen Bild sah, dachte ich, seine Superkräfte stammten von seinem Superkragen.
Aber jetzt weiß ich, es lag an seinen Lächeln.
Eine weitere große Erkenntnis kam von einer Untersuchung der Wayne State University im Jahr 2010, die Baseball Karten der Major League Spieler aus der fünfziger Jahre anschaute.
Die Forscher fanden dass sie Weite des Lächelns eines Spielers tatsächlich seine Lebenserwartung vorraussagen konnte.
Spieler die in ihren Bildern nicht lächelten lebten im Schnitt nur 72.9 Jahre, wohingegen, Spieler mit breiten Lächeln im Schnitt fast 80 Jahre alt wurden.
(Gelächter) Die Gute Nachricht ist, dass wir alle mit einem Lächeln zur Welt kommen.
Anhand 3D Ultrschall Technologie, können wir inzwischen sehen, das Babies sogar im Mutterleib scheinbar lächeln.
Wenn sie zur Welt kommen
lächeln die Babies weiterhin anfangs, meist im Schlaf.
Und sogar blinde Babies lächeln wenn sie eine menschliche Stimme hören.
Lächeln ist einer der gründsätzlichsten, biologisch-gleichförmigen menschlichen Gesichtsausdrücke.
In Studien die in Papua Neu Guinea Paul Ekman, der weltrenomierte Forscher der Gesichtsausdrücke, fand dass sogar Mitglieder des Fore-Stamms, die komplet von der westlichen Kultur getrennt waren und auch für ihrer ungewöhnliche kannibalistische Rituale bekannt sind, ihr Lächeln in der gleichen Situationen benutzen, wie Sie und ich.
Also von Papua Neu Guinea bis Hollywood, bis zur Modernen Kunst in Beijing, lächeln wir häufig um Glück und Zufriedenheit auszudrücken.
Wie viele Menschen hier im Zimmer lächeln häufiger als 20 Mal pro Tag?
Hände bitte hoch wenn Sie es tun.
Oh wow!
Außerhalb dieses Zimmers
lächelt mehr als ein Drittel von uns häufiger als 20 Mal am Tag, wobei weniger als 14 Prozent lächeln weniger als 5 Mal am Tag.
Eigentlich, sind die Menschen mit den erstaunlichsten Superkräften die Kinder die bis zum 400 Mal am Tag lächeln.
Haben Sie sich je gefragt warum wir wenn wir mit Kindern zusammen sind so häufig lächeln müssen?
Eine neue Untersuchung der Uppsala Uni in Schweden fand heraus, dass es schwer ist die Stirn zu runzeln wenn wir jemanden angucken der lächelt.
Und warum?
Lächeln ist evolutionär gesehen ansteckend, und es unterdrückt die Kontrolle die wir üblicherweise über unsere Gesichtsmuskelatur haben.
Eines Lächelns nachzuahmen und dies körperlich zu erfahren hilft uns festzustellen, ob ein Lächlen echt ist, oder vorgetäuscht.
Somit, können wir den emotionalen Zustand des Gegenübers verstehen.
In einer neuen Studie der Nachahmung an der Universität Clermont-Ferrand in Frankreich, wurden Probanden gebeten festzustellen ob ein Lächeln echt oder vorgetäuscht war während sie einen Stift im Mund hielten um die Muskeln fürs Lächeln zu unterdrücken.
Ohne den Stift konnten es die Probanden hervorragend feststellen.
Aber mit einem Stift im Mund – da sie das Lächeln die sie sahen nicht nachahmen konnten – war ihr Urteilsvermögen eingeschränkt.
(Gelächter) Zusätzlich zu seiner Theorien zur "Abstammung der Arten", schrieb Charles Darwin über die Theorie des emotionalen Ausdrucks.
Seine Theorie sagt dass der Akt des Lächelns an sich uns tätsächlich gut tut -- eher als es lediglich ein Ergebnis des guten Gefühls zu sein.
In seiner Untersuchung zitierte Darwin sogar einen französichen Neurologen, Guillaume Duchenne, der Stromschocks nutzte um die Gesichtsmuskelatur zu stimulieren und Lächlen hervorzubringen.
Bitte versuchen sie dies nicht zu Hause.
(Gelächter) In einer ähnlichen Studie in Deutschland nutzen Forscher fMRI Bildgebungs-Technologie um Gerhirnaktivität zu messen vor und nachdem sie Botox ins Gesicht gespritzt hatten um Lächeln zu unterdrücken.
Die Ergenisse unterstützten Darwins Theorie da es zeigte das ein Gesichtsausdruck die neurale Verarbeitung emotionaler Inhalte im Gehirn verändert, was dazu führt dass wir uns besser fühlen wenn wir lächeln.
Das Akt des Lächelns stimuliert das Belohnungszentrum im Gehirn so dass nicht mal Schokolade -- ein angesehenen Lustbringer -- mithalten kann.
Britische Forscher fanden heraus, dass ein Lächeln das Gehirn genauso stimuliert, wie bis zu 2.000 Tafeln Schokolade.
(Gelächter) Aber warte!
Die gleiche Studie fand, dass Lächeln genauso stimulierend ist, wie bis zu 20.000 Euro in bar zu bekommen.
Das ist, sozusagen ein goldenes Lächeln.
Nicht schlecht.
Und sehen sie es mal so: 20.000 mal 400 eine Menge Kids da draußen fühlen sich jeden Tag wie Mark Zuckerberg.
Und, im Gegensatz zu viel Schokolade essen kann viel Lächeln einen sogar gesünder machen.
Lächeln reduziert der Spiegel von Stress steigernden Hormone wie Kortisol, Adrenaline und Dopamin.
Es erhöht der Menge von stimmungserhellender Hormone wie Endorphine und reduziert den Blutdruck.
Und sollte das nicht reichen, wenn wir lächeln wirken wir auf andere attraktiver.
Ein jüngere Studie der Penn State Universität fand heraus, dass wenn man lächelt, man nicht nur netter und höflicher wirkt, sondern auch kompetenter.
Also wann immer man toll aussehen möchte und kompetent dazu; man seinen Stresspegel reduzieren will, oder seine Ehe verbessern; oder wenn man sich so fühlen möchte, als ob man gerade einen Haufen Schokolade gegessen hat, ohne die Kalorien zu sich zu nehmen; oder so als ob man Euro 20.000 gefunden hast in einer alte Jacke, die man seit Ewigkeiten nicht anhatte; oder wenn man einen Superkräfte erlangen möchte, die einem und alle Menschen in seinem Umfeld zu einen längeren, gesunden und glücklicheren Leben verhelfen, dann soll man lächeln.
(Beifall)
Wir leben in bemerkenswerten Zeiten.
In den nächsten 20 Jahren stehen wir vor zwei tiefgreifenden Veränderungen.
Sie werden darüber entscheiden, ob das nächste Jahrhundert das beste oder schlechteste aller Jahrhunderte wird.
Ich möchte das an einem Beispiel veranschaulichen.
Ich besuchte Beijing zum ersten Mal vor 25 Jahren, um an der Chinesischen Volksuniversität zu unterrichten.
China befasste sich ernsthaft mit Marktwirtschaft und Hochschulbildung.
Also holte es fremde Fachleute ins Land.
Wie die meisten bewegte ich mich in Beijing per Fahrrad fort.
Nur vereinzelt musste man Autos ausweichen.
Es war ein sicheres und einfaches Fortbewegungsmittel.
Heute ist Fahrradfahren in Beijing eine ganz andere Geschichte.
Die Straßen sind vollgestopft mit Autos und Lastwagen.
Die Luftverschmutzung ist durch Kohle- und Dieselverbrennung gefährlich hoch.
Als ich letzten Frühling dort war, gab es eine öffentliche Warnung für Leute meines Alters -- über 65.
(Gelächter) Sie sollten im Haus bleiben und sich wenig bewegen.
Wie konnte das passieren?
Der Grund ist die Art und Weise, wie Beijing als Stadt gewachsen ist.
Sie hat sich in 25 Jahren mehr als verdoppelt -- von 10 auf 20 Mio.
Heute ist es ein ausgedehnter Ballungsraum, der auf schmutzigen Sprit und schmutzige Energie angewiesen ist -- insbesondere auf Kohle.
China verbrennt jedes Jahr die Hälfte der weltweiten Kohle.
Das ist der Hauptgrund, weshalb weltweit die meisten Treibhausgase verursacht.
Gleichzeitig müssen wir zugestehen, dass China im diesem Zeitraum enorm gewachsen ist.
Es ist heute die zweitgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Hunderte Millionen von Menschen wurden aus der Armut befreit.
Das ist wirklich wichtig.
Zugleich aber fragt das chinesische Volk: Was ist dieses Wachstum wert, wenn unsere Städte unbewohnbar sind?
Ihre Analysen haben ergeben, dass dies kein nachhaltiger Weg hin zu Wachstum und Entwicklung ist.
China plant, den Anteil an Kohle zu reduzieren.
Es plant, Städte anders zu bauen.
Chinas Wachstum ist Teil eines dramatischen, grundlegenden Wandels in der Struktur der Weltwirtschaft.
Vor nur 25 Jahren machten die Entwicklungsländer -- die ärmeren Länder der Welt -- die große Mehrheit der Bevölkerung aus, aber sie waren nur für etwa ein Drittel der Weltproduktion verantwortlich.
Jetzt ist es mehr als die Hälfte.
In 25 Jahren werden wohl zwei Drittel aus Ländern kommen, die wir vor 25 Jahren Entwicklungsländer nannten.
Das ist eine enorme Veränderung.
Die meisten Länder der Erde -- ob reich oder arm -- stehen also vor den zwei tiefgreifenden Umwälzungen, über die ich sprechen und die ich hervorheben möchte.
Die erste dieser Umwälzungen wird der tiefe Strukturwandel in Wirtschaft und Gesellschaft sein, den meine Beschreibung von Beijing ein wenig veranschaulicht hat.
50 % bereits in Ballungsräumen.
2050 werden es 70 % sein.
Über die nächsten 20 Jahre wird der Energiebedarf um 40 % ansteigen.
Wirtschafts- und Bevölkerungswachstum stellen eine zunehmende Belastung für unseren Boden, unser Wasser und unsere Wälder dar.
Dies ist eine fundamentale strukturelle Veränderung.
Handhaben wir sie auf nachlässige oder kurzsichtige Weise, verursachen wir Müll, Verschmutzung, Stau und die Zerstörung von Boden und Wäldern.
Wenn wir die drei Bereiche, die ich in Zahlen illustriert habe -- Städte, Energie, Land -- alle schlecht handhaben -- würden Leben und Existenz der Menschen auf der Welt geschwächt und beeinträchtigt.
Aber nicht nur das -- der Ausstoß von Treibhausgasen nähme zu mit gewaltigen Risiken für unser Klima.
Die Konzentration von Treibhausgasen in der Atmosphäre ist schon jetzt höher als in den letzten Millionen von Jahren.
Erhöhen wir diese Konzentrationen weiter, riskieren wir Temperaturen in etwa einem Jahrhundert, die es seit mehreren 10 Mio. Jahren auf diesem Planeten nicht gegeben hat.
Uns Homo sapiens -- und sapiens ist hier großzügig ausgelegt -- gibt es seit etwa einer Viertelmillion Jahren.
Wir riskieren Temperaturen, die es mehrere 10 Mio. Jahre nicht gegeben hat -- in einem Jahrhundert.
Das würde die Beziehung zwischen Mensch und Planet verändern.
Die Folge wären Veränderungen bei Wüsten, Flüssen, Orkanverläufen und beim Meeresspiegel.
Hunderte Millionen, vielleicht Milliarden Menschen müssten abwandern.
Die Geschichte hat uns gelehrt, dass dies zu schweren, anhaltenden Konflikten führt.
Wir könnten es nicht einfach stoppen.
Mit der Erde schließt man keinen Friedensvertrag.
Man feilscht nicht mit den Gesetzen der Physik.
Man ist mittendrin, man steckt fest -- um diese Einsätze spielen wir.
Darum muss unser zweiter Umbruch ein Umdenken beim Klima sein -- unsere Wirtschaft muss kohlenstoffarm werden.
Der erste dieser Umbrüche kommt ohnehin.
Wir entscheiden, ob der Wirtschafts- oder Strukturwandel gut oder schlecht verläuft.
Aber bei der zweiten Umwälzung -- dem Klimawandel -- müssen wir uns zum Handeln entscheiden.
Diese beiden Umwälzungen stehen uns in den nächsten 20 Jahren bevor.
Die nächsten 20 Jahre sind entscheidend für unser Handeln.
Je länger ich über diese zeitgleichen Umwälzungen nachdachte, desto klarer wurde mir, dass dies eine außergewöhnliche Chance ist.
Wir können diese Chance nutzen oder sie vertun.
Ich möchte das anhand der drei Schlüsselbereiche erläutern, die ich genannt habe: Städte, Energie und Boden.
Ich beginne mit den Städten.
Die Probleme in Beijing habe ich bereits beschrieben: Verschmutzung, Staus, Müll etc.
Das gibt es in vielen Städten der Welt.
Bei Städten -- wie im Leben, aber insbesondere bei Städten -- müssen wir vorausdenken.
Für die zukünftigen Städte -- und das sind viele und viele große --, müssen wir Wege finden, sie kompakt zu gestalten, damit wir Fahrtzeiten und Energie einsparen können.
Bei Städten, die bereits da sind und sich fest etabliert haben, müssen wir über Erneuerung und Investitionen nachdenken, um uns in den Städten besser zu vernetzen, um es leichter zu machen und mehr Menschen zu ermuntern, näher am Stadtzentrum zu leben.
Es gibt Beispiele -- Bauprojekte in der ganzen Welt --, wie wir so etwas realisieren können.
Das Schnellbusnetz in Bogotá, Kolumbien, ist ein wegweisendes Beispiel dafür, wie man sich sicher, schnell und sauber in einer Stadt bewegen kann: sehr häufige Busse, gesicherte Busspuren, praktisch genau der gleiche Service wie in einem U-Bahn-Netz, aber viel, viel günstiger und viel schneller umzusetzen.
Eine glänzende Idee für weit mehr Städte der sich entwickelnden Welt.
So manches in Städten braucht Zeit.
Manches in Städten geht viel zügiger.
Nehmen Sie meine Heimatstadt, London.
1952 tötete der Smog in London 4 000 Menschen und beeinträchtigte das Leben vieler weiterer schwer.
Es geschah ständig.
Wer in England außerhalb von London lebt, weiß noch, dass man es The Smoke nannte.
So war London.
Kohle-Auflagen ließen Smog-Probleme in wenigen Jahren rapide zurückgehen.
Ich erinnere mich gut an den Smog.
Wenn die Sicht unter ein paar Meter fiel, gab es keine Busse, und ich musste laufen.
Das waren die 1950er-Jahre.
(Gelächter) Ich musste fast 5 km von der Schule nach Hause laufen.
Auch dabei war Atmen eine gefährliche Angelegenheit.
Aber das wurde geändert.
Eine Entscheidung änderte das.
Gute Entscheidungen können gute Ergebnisse -- beeindruckende Ergebnisse -- rasch herbeiführen.
Darüber hinaus haben wir in London die Stadt-Maut eingeführt -- sogar recht schnell und sehr effektiv.
Das Bus-System wurde maßgeblich verbessert und sauberer gemacht.
Sie sehen, wie sehr die beiden Wandel, die ich beschrieben habe -- Struktur und Klima --, enge Berührungspunkte haben.
Wir müssen investieren.
Wir müssen in unsere Städte klug investieren.
Wenn wir das tun, bekommen wir sauberere Städte, leisere Städte, sichere Städte, attraktivere Städte, produktivere Städte und stärkere Gemeinschaften in diesen Städten.
Öffentlicher Nahverkehr, Recycling, Wiederverwertung -- all die Dinge, die Gemeinschaften zusammenbringen.
Wir können das schaffen, aber wir müssen überlegen, investieren, planen.
Sprechen wir nun über Energie.
In 25 Jahren hat der Energiebedarf um etwa 50 % zugenommen.
80 % davon werden aus fossilen Brennstoffen gedeckt.

