In Wahrheit haben uns 20 Jahre sehr guter Forschung gezeigt, dass es Gruppen gibt, die mit größerer Wahrscheinlichkeit große Mengen von Partnern innerhalb einer kurzen Zeitspanne haben,
und diese Gruppen sind weltweit Leute, die Sex verkaufen und ihre regelmäßigeren Partner,
es sind homosexuelle Männer in der Partyszene, die im Schnitt drei Mal so viele Partner haben wie heterosexuelle Leute in der Partyszene,
und es sind Heterosexuelle, die aus Ländern kommen, die den Brauch der Vielehe und ziemlich hohe Grade weiblicher Autonomie haben, und fast all diese Länder sind in Südost-Afrika.
Und das spiegelt sich wider in der Epidemie, die wir heute haben.
Sie können also diese entsetzlichen Bilder aus Afrika sehen.
Das sind all die Länder in Südafrika, wo zwischen einem von sieben und einem von drei Erwachsenen HIV-infiziert sind.
Im Rest der Welt passiert nun im Grunde nichts in der allgemeinen Bevölkerung, sehr, sehr niedrige Level, aber wir haben außergewöhnlich hohe Level von HIV in diesen anderen Gruppen, die das höchste Risiko tragen, also injizierende Drogenkonsumenten, Sexarbeiter und homosexuelle Männer.
Und Sie werden bemerkt haben, dass das die lokalen Daten aus Los Angeles sind.
25 Prozent Prävalenz unter homosexuellen Männern.
Sie können also natürlich nicht HIV bekommen, indem Sie einfach ungeschützten Sex haben.
Sie können nur HIV bekommen, wenn Sie ungeschützten Sex mit einer HIV-positiven Person haben.
Im größten Teil der Welt, trotz dieser wenigen Präventions-Versagen, schneiden wir heute ziemlich gut ab bezüglich käuflichem Sex.
Die Kondomnutzung liegt zwischen 80 und 100 Prozent für käuflichen Sex in den meisten Ländern.
Und das liegt wieder daran, dass alles zusammen passt.
Was rational fürs Gesundheitswesen ist, ist auch rational für den einzelnen Sexarbeiter, weil es ganz schlecht fürs Geschäft ist, eine andere sexuell übertragbare Erkankung zu haben.
Niemand will das.
Und die Kunden wollen auch nicht mit einem Ausfluss nach Hause kommen.
Im Grunde kann man also relativ hohe Raten der Kondomnutzung in käuflichem Sex erreichen.
Aber in "innigen" Beziehungen ist das viel schwieriger, denn bei seiner Ehefrau oder seinem Freund, oder jemandem, von dem man hofft, dass er das mal wird, haben wir diese Illusion von Romantik und Vertrauen und Intimität, und nichts ist so unromantisch wie die Frage: "Mein Kondom oder deins, Schatz?
".
Angesichts dessen braucht man also einen ziemlich starken Anreiz, um Kondome zu benutzen.
Das hier zum Beispiel.
Dieser Herr heißt Joseph.
Er kommt aus Haiti und er hat AIDS,
und er hat wahrscheinlich im Moment nicht viel Sex, aber er erinnert die Bevölkerung daran, warum man vielleicht Kondome benutzen sollte.
Das ist auch in Haiti und es erinnert einen vielleicht daran, warum man Sex haben möchte.
Lustigerweise ist das nun auch Joseph, nach sechs Monaten antiretroviraler Behandlung.
Nicht umsonst nennen wir das den Lazarus-Effekt.
Aber er verändert die Rechnung, was rational ist beim Treffen sexueller Entscheidungen.
Was wir also haben -- manche Leute sagen: "Oh, das macht nicht viel aus, weil Behandlung tatsächlich wirksame Vorbeugung ist, weil sie die Viruslast verringert und es deshalb schwieriger macht, HIV zu übertragen."
Wenn man sich also diese Virämie-Sache noch mal anschaut, wenn man eine Behandlung beginnt, wenn man krank ist, ist, was passiert, dass die Viruslast sinkt.
Aber verglichen womit?
Was passiert, wenn man nicht behandelt wird?
Nun, man stirbt, also sinkt die Viruslast auf Null.
Und all das Grün hier, einschließlich der Ausschläge, die es gibt, weil Sie nicht in die Apotheke gehen konnten oder keine Medikamente mehr haben, oder drei Tage exzessiv Party gemacht und vergessen haben, die Medikamente zu nehmen, oder weil Sie anfangen, resistent zu werden, oder warum auch immer, all das ist Virus, der nicht da wäre, wenn es keine Behandlung gäbe.
Sage ich nun, ach ja, super Präventions-Strategie,
hören wir einfach auf, die Leute zu behandeln?
Natürlich nicht.
Natürlich nicht,
wir müssen retrovirale Therapie so gut wir können ausbauen.
Aber was ich mache, ist die Leute in Frage zu stellen, die sagen, dass mehr Behandlung all die Prävention ist, die wir brauchen.
Das stimmt einfach nicht unbedingt, und ich denke, wir können viel von den Erfahrungen homosexueller Männer in reichen Ländern lernen, wo Behandlung jetzt seit 15 Jahren weitgehend verfügbar ist,
und wir haben gesehen, dass in der Tat Kondomnutzungsraten, die sehr, sehr hoch waren -- die homosexuelle Gemeinschaft hat sehr schnell auf HIV reagiert, mit ganz wenig Hilfe von Gesundheitswesen-Fanatikern, würde ich sagen -- dass die Kondomnutzungsrate seit der Behandlung drastisch gesunken ist, aus zwei Gründen.
Einer ist die Annahme: "Ach ja, wenn er infiziert ist, nimmt er wahrscheinlich Medikamente und seine Viruslast wird gering sein, also bin ich ziemlich geschützt."
Und das andere ist, dass die Leute einfach nicht so viel Angst vor HIV haben wie sie vor AIDS hatten, und mit Recht.
AIDS war eine entstellende Krankheit, die einen umbrachte, und HIV ist ein unsichtbarer Virus, der bewirkt, dass man jeden Tag eine Tablette nehmen muss.
Und das ist langweilig, aber ist es so langweilig wie jedes Mal ein Kondom nutzen zu müssen, wenn man Sex hat, egal wie betrunken man ist, egal wie viele Poppers man genommen hat, was auch immer.
Wenn wir uns die Daten anschauen, können wir sehen, dass die Antwort auf diese Frage hmmm ist.
Diese Daten sind also aus Schottland.
Sie sehen die Spitze der injizierenden Drogenkonsumenten bevor das nationale Nadel-Austauschprogramm angefangen hatte.
Dann ist das stark gesunken,
und sowohl unter Heterosexuellen, großteils bei käuflichem Sex und unter Drogenkonsumenten, da passiert wirklich nicht viel nach Beginn der Behandlung, und das liegt an der Anreiz-Lage, über die ich vorhin gesprochen habe.
Aber unter homosexuellen Männern gibt es einen ziemlich drastischen Anstieg, der drei oder vier Jahre, nachdem Behandlung weithin verfügbar wurde anfing.
Das sind Neuansteckungen.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass der gemeinsame Effekt von mehr Sorglosigkeit und mehr Virus in der Population, von mehr Leuten, die länger, gesünder leben, und die mit größerer Wahrscheinlichkeit mit HIV Sex haben, den Effekt der niedrigeren Viruslast aufhebt, und das ist sehr besorgniserregend.
Was bedeutet das?
Es bedeutet, dass wir umso mehr Prävention machen müssen, je mehr Behandlung wir haben.
Und passiert das?
Nein, und ich nenne das das Rätsel des Mitgefühls.
Wir haben in den letzten paar Tagen viel über Mitgefühl gesprochen.
Und was wirklich passiert, ist dass die Leute unfähig sind, sich dazu zu bringen, gute Sexual- und Fortpflanzungsmedizin-Dienstleistungen für Sexarbeiter einzurichten, unfähig, Nadeln an Junkies auszugeben,
aber sobald sie von übergriffigen Leuten, deren Verhalten wir nicht dulden wollen zu AIDS-Opfern werden, werden wir mitfühlend und kaufen ihnen unglaublich teure Medikamente für den Rest ihres Lebens.
Das macht keinen Sinn aus Sicht des Gesundheitswesens.
Ich möchte das beinahe letzte Wort Ines überlassen.
Ines ist eine Transgender-Nutte auf den Straßen Jakartas.
Sie ist ein Mädchen mit Schwanz.
Warum macht sie diesen Job?
Na, natürlich, weil sie dazu gezwungen ist, weil sie keine Wahl hat, und so weiter und so fort,
und wenn wir ihr nur das Nähen beibringen könnten und ihr einen netten Job in einer Fabrik verschaffen, wäre alles gut.
Das verdienen Fabrikarbeiter pro Stunde in Indonesien, im Schnitt 20 Cents.
Das variiert ein bisschen von Provinz zu Provinz.
Ich spreche mit Sexarbeitern, 15.000 von ihnen, was die Daten auf dieser Folie betrifft.
Und das sagen Sexarbeiter, was sie pro Stunde verdienen.
Es ist also kein toller Job, aber für viele Leute ist es wirklich eine ziemlich rationale Wahl.
Okay, Ines.
Wir haben die Werkzeuge, das Wissen und das Geld, und auch die Verpflichtung, HIV vorzubeugen.
Ines: Warum steigt die Prävalenz dann noch?
Das liegt an der Politik.
Wenn man zur Politik gelangt, ergibt nichts einen Sinn.
Elizabeth Pisani: "Wenn man zur Politik gelangt, ergibt nichts einen Sinn."
Vom Standpunkt einer Sexarbeiterin ergeben Poltiker also keinen Sinn.
Vom Standpunkt eines Gesundheitswesens-Fanatikers machen Junkies dumme Sachen.
Ich meine, die Wahrheit ist, dass jeder ein anderes Grundprinzip anlegt.
Es gibt so viele unterschiedliche Arten, rational zu sein wie Menschen auf diesem Planeten, und das ist eine der Herrlichkeiten menschlicher Existenz.
Aber diese Arten, rational zu sein sind nicht unabhängig voneinander.
Es ist also rational für einen Drogen-Injizierenden, Nadeln zu teilen, aufgrund einer dummen Entscheidung, die ein Politiker getroffen hat, und es ist rational für einen Politiker, diese dumme Entscheidung zu treffen, weil sie darauf reagieren, was sie denken, das die Wähler wollen.
Aber hier ist der Clou: Wir sind die Wähler.
Wir sind natürlich nicht alle Wähler, aber TED ist eine Gemeinschaft von Meinungsführern,
und jeder in diesem Raum und jeder, der das draußen im Netz anschaut, hat, denke ich, die Pflicht, von seinen Politikern zu verlangen, dass sie Politik machen, die auf wissenschaftliche Evidenz und gesunden Menschenverstand gründet.
Es wird wirklich schwer für uns werden, individuell zu beeinflussen, was für jeden Frankie und jede Ines da draußen rational ist.
Aber Sie können wenigstens Ihre Stimme nutzen, um Politiker aufzuhalten, die dumme Sachen machen, die HIV verbreiten.
Danke.
(Beifall)
Auf der ganzen Welt mussten ungefähr 60 Mio. Menschen ihre Heimat verlassen, um vor Krieg, Gewalt und Verfolgung zu flüchten.
Die meisten unter ihnen sind Binnenflüchtlinge, das heißt sie haben ihr Zuhause verlassen, sind aber noch in ihrem Heimatland.
Andere haben Grenzen überquert und in anderen Ländern Zuflucht gesucht.
Man nennt sie meist einfach Flüchtlinge.
Aber was genau heißt das?
Flüchtlinge gibt es schon seit Tausenden von Jahren, doch die moderne Definition entstand 1951 durch die UN-Konvention, in der es um den Flüchtlingsstatus ging, nach all den Massenverfolgungen und -vertreibungen im Zweiten Weltkrieg.
Per Definition ist ein Flüchtling nicht im Land seiner Staatsangehörigkeit und kann wegen einer begründeten Furcht vor Verfolgung nicht in sein Heimatland zurückkehren.
Grund für diese Verfolgung können Rasse, Religion, Nationalität, Zugehörigkeit zu einer bestimmten Gruppe oder die politischen Meinung sein, oft im Zusammenhang mit Krieg und Gewalt.
Heute sind fast die Hälfte aller Flüchtlinge weltweit Kinder, manche von ihnen unbegleitet von einem Erwachsenen, wodurch sich eine besondere Gefährdung durch Kinderarbeit oder sexuelle Ausbeutung ergibt.
Jeder Flüchtling hat eine andere Geschichte, und viele müssen gefährliche Reisen mit ungewissem Ausgang auf sich nehmen.
Doch bevor wir zu dem kommen, was sie auf ihren Reisen erleben, müssen wir eines klären.
Viel Verwirrung entsteht durch den Unterschied der Begriffe "Migrant" und "Flüchtling".
"Migranten" nennt man meist Menschen, die ihr Land aus Gründen verlassen, die nichts mit Verfolgung zu tun haben, weil sie z. B. bessere wirtschaftliche Chancen suchen oder auf der Suche nach besseren Umständen Dürre geplagte Gegenden verlassen.
Die Fluchtgründe vieler vertriebener Menschen weltweit sind Naturkatastrophen, Nahrungsmittelknappheit und andere Nöte, doch das Völkerrecht erkennt, zu Recht oder Unrecht, nur Menschen als "Flüchtlinge" an, die vor Konflikten und Gewalt fliehen.
Was passiert also, wenn jemand aus seinem Land flieht?
Die meisten Flüchtlingsrouten sind lang und gefährlich, mit beschränktem Zugang zu Schutz, Wasser oder Lebensmitteln.
Weil der Aufbruch plötzlich und unerwartet erfolgen kann, muss man vielleicht allerlei zurücklassen, und Menschen, die vor Konflikten fliehen, haben oft nicht die nötigen Dokumente wie Visa, um mit dem Flugzeug legal in andere Länder zu reisen.
Auch finanzielle und politische Aspekte können sie daran hindern, auf normalem Wege auszureisen.
Deshalb müssen sie meist über das Meer oder den Landweg reisen, und ihr Leben vielleicht Schleppern anvertrauen, die ihnen über die Grenzen helfen.
Während manche Menschen mit ihren Familien flüchten, versuchen es andere alleine und lassen geliebte Menschen zurück, und hoffen, sie später wieder zu sehen.
Diese Trennung kann traumatisch und unerträglich lang sein.
Weltweit leben mehr als die Hälfte aller Flüchtlinge in Städten, doch manchmal ist ihr erster Halt ein Flüchtlingslager, meist unter Leitung einzelner Regierungen oder des Flüchtlingshilfswerks der UNO.
Flüchtlingslager sollen temporäre Strukturen schaffen und kurzzeitig Schutz bieten, bis die Bewohner sicher zurückkehren, sich ins Gastland integrieren, oder in andere Länder weiterziehen können.
Oft sind langfristige Integration und Umsiedelung nur eingeschränkt möglich.
Viele Flüchtlinge haben keine andere Wahl und müssen Jahre in diesen Lagern bleiben, manchmal sogar Jahrzehnte.
Haben sie ein neues Land erreicht, ist der erste legale Schritt der Vertriebenen, einen Asylantrag zu stellen.
Dann sind sie Asylsuchende und erst nach Annahme ihres Antrags als Flüchtling offiziell anerkannt.
Zwar definieren Länder den Begriff "Flüchtling" meist ähnlich, doch jedes Gastland ist dafür zuständig, alle Asylanträge zu prüfen und zu entscheiden, ob den Bewerbern der Status als Flüchtling gewährt wird.
Die Richtlinien verschiedener Länder können sich stark unterscheiden.
Gastländer haben mehrere Pflichten gegenüber den Menschen, die sie als Flüchtlinge anerkennnen, wie die Garantie eines Mindeststandards für Behandlungen und Nicht-Diskriminierung.
Gegenüber Flüchtlingen ist die Nicht-Zurückweisung die wichtigste Pflicht -- ein Grundsatz, der ein Land davon abhält, Personen in ein Land zurückzuschicken, wo deren Leben und Freiheit bedroht sind.
In der Realität werden Flüchtlinge jedoch regelmäßig Opfer ungleicher und diskriminierender Behandlung.
Sie sind zunehmend gezwungen, ihr Leben inmitten von Fremdenhass und Rassismus neu aufzubauen.
Und allzu oft dürfen sie nicht arbeiten und hängen gänzlich von humanitärer Hilfe ab.
Zusätzlich können zu viele Flüchtlingskinder keine Schule besuchen, weil Mittel für Bildungsprogramme fehlen.
Verfolgst du deine eigene Familiengeschichte zurück, wirst du wahrscheinlich herausfinden, dass deine Vorfahren irgendwann ihre Heimat verlassen mussten, weil sie vor Krieg oder Diskriminierung und Verfolgung auf der Flucht waren.
Wir täten gut daran, uns diese Geschichten in Erinnerung rufen, wenn wir hören, dass gerade Flüchtlinge vertrieben werden und ein neues Zuhause suchen.
Also, wo sind die Roboter?
Seit 40 Jahren wird uns schon gesagt, dass sie bald kommen.
Sehr bald würden sie alles für uns machen:
kochen, putzen, einkaufen, bauen.
Aber sie sind nicht hier.
Inzwischen haben wir illegale Immigranten, die diese Arbeiten verrichten, aber wir haben keine Roboter.
Was können wir deshalb unternehmen?
Was können wir sagen?
Ich möchte eine andere Sichtweise anbieten, aus der wir diese Dinge vielleicht ein wenig anders betrachten können.
Das ist ein Röntgenbild eines Käfers und einer Schweizer Uhr aus dem Jahr 1988.
Seitdem hat sich im Prinzip nichts geändert.
Wir können noch immer die Einzelteile anfertigen.
Wir können die Schaltkreise für die entsprechende Rechenleistung herstellen, aber wir können sie nicht kombinieren, um etwas zu erschaffen, das tatsächlich so funktioniert und so lernfähig ist wie diese Systeme.
Betrachten wir es aus einer anderen Perspektive.
Rufen wir den besten Designer auf, die Mutter aller Designer:
Schauen wir, was die Evolution für uns tun kann.
Wir haben also alles hineingeworfen - sozusagen eine Ur-Suppe erschaffen mit vielen Teilen von Robotern: mit Stangen, mit Motoren, mit Neuronen.
Wir haben alles vermischt und einer Art natürlichen Auslese ausgesetzt, Mutation.
Und wir haben Dinge dafür belohnt, wie gut sie sich vorwärts bewegen können.
Eine sehr einfache Aufgabe.
Es ist interessant zu sehen, was dabei herauskam.
Sie können viele verschiedene Maschinen sehen, die so entstanden sind.
Sie bewegen sich alle,
sie krabbeln auf verschiedene Arten, und Sie können hier rechts sehen, dass wir einige dieser Dinge hergestellt haben.
Und sie funktionieren tatsächlich.
Keine besonders aufregenden Roboter, aber sie entwickelten sich, um genau das zu tun, wofür wir sie belohnten: sich vorwärts zu bewegen.
Das ist nur eine Simulation, aber es funktioniert auch mit einer echten Maschine.
Hier ist ein echter Roboter, in dem eine Population von Gehirnen wetteifert und sich entwickelt.
Wie beim Rodeo: Alle bekommen einen Ritt auf der Maschine und werden dafür belohnt, wie schnell oder weit sie die Maschine vorwärts bewegen können.
Diese Roboter sind noch nicht bereit, die Weltherrschaft zu übernehmen.
Aber sie lernen allmählich, sich vorwärts zu bewegen.
Und sie tun das autonom.
In diesen zwei Beispielen haben wir Maschinen gesehen, die in der Simulation gelernt haben, zu gehen, und andere, die es in der Wirklichkeit gelernt haben.
Aber ich möchte Ihnen einen anderen Ansatz zeigen.
Und das ist dieser Roboter.
Er hat vier Beine und acht Motoren,
vier für die Knie und vier für die Hüften.
Er hat auch zwei Neigungssensoren, die ihm anzeigen, in welche Richtung er sich neigt.
Diese Maschine weiß nicht, wie sie aussieht.
Sie sehen, dass sie vier Beine hat.
Aber sie weiß nicht, ob sie eine Schlange oder ein Baum ist.
Sie hat keine Vorstellung von ihrem Aussehen, aber sie wird versuchen es herauszufinden.
Anfänglich bewegt sie sich zufällig, und dann versucht sie herauszufinden, wie sie aussehen könnte.
Es gehen ihr viele Dinge durch den Kopf, viele Modelle ihrer Selbst, die die Beziehung zwischen Handeln und Wahrnehmen erklären sollen.
Eine zweite Aktion versucht dann, den größtmöglichen Widerspruch zwischen den so gewonnenen Vorhersagen zu erzeugen, wie ein Wissenschaftler im Labor.
Dann versucht sie, sich das alles zu erklären und die Modelle ihrer Selbst auszulichten.
Das ist der letzte Zyklus, und Sie sehen, dass sie herausgefunden hat, wie sie aussieht, und sobald sie ein Modell ihrer Selbst hat, kann sie es verwenden, um davon ein Bewegungsmuster abzuleiten.
Hier sehen Sie das Bewegungsmuster einer Maschine.
Wir hofften, dass sie eine Art bösen, spinnenartigen Gang haben würde, aber stattdessen entwickelte sie diese ziemlich lahme Art der Vorwärtsbewegung.
Aber Sie müssen bedenken, dass diese Maschine nie real ausprobiert hat, wie sie sich vorwärts bewegen kann, noch hatte sie ein Modell ihrer selbst.
Sie hat irgendwie ausgerechnet, wie sie aussieht und sich vorwärts bewegen kann und hat es dann tatsächlich ausprobiert.
(Applaus) Schauen wir uns eine andere Sache an.
Das geschah also, als wir einige -- das geschah, als wir einige -- (Lachen) -- sie mögen einander nicht.
Das ist ein anderer Roboter.
Das geschieht, wenn die Roboter für etwas, das sie tun, belohnt werden.
Was geschieht, wenn man sie für gar nichts belohnt?
Wir benutzten diese Würfel.
Sie können sich drehen oder auf die Seite kippen.
Wir werden einfach 1.000 dieser Würfel in einen Topf werfen und nicht belohnen.
Das hier ist eine Simulation.
Wir lassen sie sich nur bewegen.
Wir pumpen Energie hinein und beobachten, was in ein paar Mutationen geschieht.
Anfänglich geschieht überhaupt nichts, sie zappeln nur herum.
Aber nach kurzer Zeit können Sie sehen, wie die blauen Dinger auf der rechten Seite die Oberhand gewinnen.
Sie beginnen sich selbst zu reproduzieren.
Ohne jede Belohnung wird die Selbst-Reproduktion zur intrinsischen Belohnung.
Wir haben einige gebaut.
Das hier ist ein Teil eines größeren Roboters, der aus diesen Würfeln besteht.
Es ist eine beschleunigte Ansicht, in der man sieht, wie sich der Roboter selbst repliziert.
Wenn man ihn mit mehr Material füttert, in diesem Fall mit Würfeln, und mit mehr Energie, kann er einen weiteren Roboter bauen.
Das ist natürlich eine sehr primitive Maschine, aber wir arbeiten auch an Mikro-Versionen.
Hoffentlich werden die Würfel wie Puder, das man wo hinzugibt.
OK, was können wir daraus lernen?
Diese Roboter sind natürlich an sich nicht sehr nützlich, aber sie könnten uns beibringen, wie man bessere Roboter baut und vielleicht wie Menschen und Tiere lernen und Modelle ihrer Selbst erzeugen.
Ich denke, es ist wichtig, dass wir uns von der Idee lösen, Maschinen selbst zu entwerfen.
Wir sollten sie sich entwickeln und lernen lassen wie Kinder.
Vielleicht ist das der richtige Weg.
Vielen Dank.
(Applaus)
Mit jedem Jahr überholen Maschinen uns Menschen in immer mehr Dingen, von denen wir einst dachten, dass nur wir zu ihnen fähig seien.
Die Computer von heute schlagen uns in komplexen Brettspielen, schreiben Gesprochenes in dutzenden Sprachen nieder und identifizieren sofort fast jedes beliebige Objekt.
Die Roboter von morgen könnten jedoch noch weiter gehen, indem sie herausfinden, was wir fühlen.
Aber warum ist das von Belang?
Wenn Maschinen und diejenigen, die sie kontrollieren, unseren Gefühlszustand präzise auslesen können, so können sie uns dadurch womöglich helfen oder uns manipulieren -- in unvorhersehbarem Ausmaß.
Doch bevor wir dazu kommen: Wie kann etwas derart Komplexes wie Emotion in bloße Zahlen umgesetzt werden, die einzige Sprache, die Maschinen verstehen?
Grundsätzlich auf dieselbe Art, wie unser Gehirn Gefühle interpretiert: indem es lernt, woran man sie erkennt.
Der amerikanische Psychologe Paul Ekman bestimmte gewisse universelle Emotionen, deren visuelle Anzeichen kulturunabhängig auf dieselbe Weise verstanden werden.
Ein Bild eines Lächelns zum Beispiel heißt Freude sowohl für den modernen Städter als auch den eingeborenen Stammesangehörigen.
Laut Ekman sind Wut, Ekel, Angst, Freude, Traurigkeit und Überraschung gleichermaßen erkennbar.
Wie sich zeigt, verbessern sich Computer rapide in Sachen Bilderkennung, dank maschineller Lernverfahren wie neuronaler Netzwerke.
Diese bestehen aus künstlichen Netzknoten, die biologische Neuronen nachahmen, indem sie Verbindungen aufbauen und Informationen austauschen.
Als Training für das Netzwerk werden verschieden kategorisierte Proben, wie zum Beispiel Fotos der Kategorie "glücklich" oder "traurig", in das System eingespeist.
Anschließend lernt das Netzwerk, diese Proben zu klassifizieren, indem es die relativen Gewichte anpasst, die bestimmten Merkmalen zugeordnet sind.
Je mehr Trainingsdaten vorliegen, desto besser wird der Algorithmus im korrekten Bestimmen neuer Bilder.
Das ist ähnlich wie bei unserem Gehirn, das aus früheren Erfahrungen lernt, wie es fortan neue Reize verarbeitet.
Erkennungsalgorithmen sind nicht nur auf Gesichtsausdrücke beschränkt.
Unsere Gefühle zeigen sich auf vielerlei Art.
Da wären Körpersprache und Klang der Stimme, Veränderungen der Herzfrequenz, Hautfarbe und -temperatur, oder sogar Worthäufigkeit und Satzstruktur in unseren Formulierungen.
Man könnte meinen, das Training neuronaler Netzwerke zur Erkennung dieser Anzeichen sei eine lange und komplizierte Aufgabe, bis man erkennt, wie viele Daten da draußen bereits vorhanden sind und wie schnell moderne Computer diese verarbeiten können.
Von Posts in sozialen Netzwerken, hochgeladenen Fotos und Videos über Telefonmitschnitte bis zu öffentlichen Wärmebildkameras und Wearables, die Körperfunktionen überwachen.
Die große Frage ist nicht, wie wir genug Daten sammeln, sondern was wir mit ihnen machen.
Es gibt eine Vielzahl positiver Nutzen von computerbasierter Emotionserkennung.
Roboter können durch Algorithmen zur Erkennung von Gesichtsausdrücken Kindern beim Lernen helfen oder einsamen Menschen als Ansprechpartner dienen.

