Wenn ich die Geschichte eines Films betrachte suchen wir nach folgenden Dingen: Wir suchen in der Geschichte die Handlungsebene, wir suchen in der Geschichte die psychologische Ebene, dann suchen wir in der Geschichte die politische Ebene und wir suchen in der Geschichte die mythologische Ebene.
Und ich versuche Geschichten auf allen Ebenen zu sehen.
Es ist nicht notwendig, dass diese Geschichten miteinander übereinstimmen.
Das ist ja das Wundervolle, denn oft stehen die Geschichten im Widerspruch zueinander.
Wenn ich mit dem großartigen Musiker A. R. Rahman zusammenarbeite, sage ich ihm oft: "Folge nicht dem, was schon im Drehbuch steht.
Finde das, was nicht darin steht.
Finde die Wahrheit für dich selbst und wenn du sie für dich gefunden hast, dann wird es die Wahrheit sein, auch wenn sie der Handlung widerspricht, aber mach dir keine Sorgen."
Das Sequel zu "Elizabeth" ist "Elizabeth – Das goldene Königreich".
Als ich das Sequel gemacht habe, war dies die Geschichte des Drehbuchautors: Eine Frau, die von Philip II. bedroht wurde und in den Krieg zog, verliebte sich in Walter Raleigh.
Weil sie sich in Walter Raleigh verliebte, vergaß sie, dass sie Königin war.
Dann verliebte sich Walter Raleigh in ihre Zofe und sie musste sich entscheiden, ob sie Königin war, die in den Krieg zog, oder ob sie …
Nun die Geschichte, die ich erzählte.
Da waren die Götter und da waren zwei Menschen:
Philip II., der göttlich war, weil er immer betete, und Elisabeth, die göttlich war, es aber auch nicht war, weil sie dachte, sie wäre göttlich, jedoch floss menschliches Blut in ihr.
Aber einer der beiden göttlichen war ungerecht und so sagten sich die Götter: "Wir müssen dem Gerechten helfen."
Also halfen Sie dem Gerechten.
Also was taten sie?
Sie schickten ihr Walter Raleigh, um ihren menschlichen Teil von ihrem göttlichen Teil zu trennen.
Der menschliche Teil war die Frau, die Walter Raleigh geschickt wurde, und allmählich trennte er sie.
Nun war sie frei, um göttlich zu sein.
Also bekämpften sich die Göttlichen und die Götter waren selbstverständlich auf der Seite des Göttlichen.
Natürlich war die ganze englische Presse bestürzt.
Sie sagten: "Wir haben die Armada gewonnen."
Aber ich entgegnete: "Der Sturm hat die Armada gewonnen.
Die Götter haben ihn geschickt."
Was habe ich also gemacht?
Ich habe versucht, den mythischen Grund zu finden, um den Film zu machen.
Als ich Kate Blanchett fragte: "Worüber handelt der Film?
", sagte sie wie selbstverständlich: "Der Film handelt über eine Frau, die sich mit dem Älterwerden auseinandersetzt."
Die psychologische Ebene.
Der Drehbuchautor sagte, dass es um die Geschichte gehe, die Handlungsebene.
Und ich sage, es handelt von den Göttern, die mythologische Ebene.
Lassen sie mich Ihnen nun einen Film zeigen – einen Filmausschnitt – und auch wie die Kamera – das ist die Szene, in der sie meiner Meinung nach am Abgrund des menschlichen Daseins ist.
Ihr wurde nun bewusst, was Menschsein wirklich bedeutet, und wenn sie am Abgrund des menschlichen Daseins ist, was eigentlich passiert.
Ihr wurden auch die Gefahren des menschlichen Daseins bewusst und dass sie sich deshalb vom menschlichen Dasein lossagen muss.
Denken Sie daran, im Film sind Elisabeth und ihre Zofe für mich Teil ein und desselben Körpers, die eine ist der menschliche Teil und die andere der göttliche.
Können wir den zweiten Ausschnitt sehen?
(Musik) Elisabeth: Bess?
Bess?
Bess Throckmorton?
Bess: Hier, Mylady.
Elisabeth: Sag mir, ist es wahr?
Erwartest du ein Kind?
Erwartest du ein Kind?
Bess: Ja, Mylady.
Elisabeth: Du Verräterin.
Du wagst es, mir etwas zu verheimlichen?
Du hast mich um Erlaubnis zu bitten, bevor du läufig wirst!
Bevor du dich fortpflanzt!
Meine Hündinnen tragen meine Halsbänder.
Hast du verstanden?
Hast du verstanden?
Walsingham: Majestät!
Bitte!
Haltung.
Mitleid.
Elisabeth: Ein schlechter Zeitpunkt für Mitleid, Walsingham!
Geht Ihr zu Eurem verräterischen Bruder und überlasst das mir.
Ist es seins?
Sag es mir.
Nun sag schon!
Ist es sein Kind?
Ist es seins?
Bess: Ja.
Mylady.
Es ist meines Gemahls Kind.
Elisabeth: Du Hure!
(Weint) Raleigh: Majestät!
Dies ist nicht die Königin, die ich liebe und der ich diene.
Elisabeth: Dieser Mann hat ein Mündel der Königin verführt.
Und sie hat sich ohne königliche Erlaubnis vermählt.
Diese Vergehen stehen unter Strafe!
Ergreift ihn!
Los!
Du stehst nicht länger unter dem Schutz der Königin.
Bess: Wie Ihr wünscht, Majestät.
Elisabeth: Scher dich raus!
Scher dich raus!
Scher dich raus!
Scher dich raus.
(Musik) Shekhar Kapur: Was versuche ich hier also zu tun?
Elisabeth wird langsam alles bewusst, und sie wird konfrontiert mit ihrer eigenen Eifersucht, mit ihrem Dasein als Mensch.
Und was ist mit der Architektur?
Auch die Architektur erzählt eine Geschichte.
Sie erzählt, dass, obwohl Elisabeth die mächtigste Frau der Welt zu dieser Zeit ist, es etwas Mächtigeres gibt: die Architektur.
Die Steine sind mächtiger als sie, weil sie zur unbelebten Natur zählen.
Sie werden sie überleben.
Das sagt Ihnen und auch mir, dass Steine ein Teil ihres Schicksals sind.
Nicht nur das – warum blickt die Kamera von oben auf sie herunter?
Sie blickt auf sie herunter, weil sie in der Tiefe ist.
Sie ist ganz in der Tiefe ihres menschlichen Daseins.
An dieser Stelle muss sie sich selbst aus der Tiefe des menschlichen Daseins hochziehen, ankommen und ihren Geist freisetzen.
Meiner Meinung nach sind Elisabeth und Bess in diesem Moment ein und dieselbe Person.
Aber in diesem Moment beseitigt sie selbst wie bei einer Operation ihre andere Hälfte.
Der Film bedient sich in dieser Szene vieler verschiedener Ebenen.
Es ist die Art und Weise, wie wir Geschichten mit Bildern, Musik und Schauspielern erzählen, und auf jeder Ebene ergibt sich ein anderer Sinn und manchmal stehen sie im Widerspruch zueinander.
Aber wie fängt das alles an?
Was ist der Prozess des Geschichtenerzählens?
Vor ungefähr zehn Jahren hörte ich etwas von einem Politiker, der in Indien nicht so gut angesehen war.
Aber er sagte, dass die Menschen in den Städten mit einem Mal so viel Wasser verbräuchten, so viel wie die Menschen in den ländlichen Gegenden in zwei Tagen nicht bekämen.
Da hatte er einen Nerv getroffen, aber ich sagte: "Er hat recht."
Ich ging einen Freund von mir besuchen und er ließ mich warten in seinem Appartment in Malabar Hill in der 20. Etage, eine wirklich sehr reiche Gegend in Mumbai.
Er nahm eine 20-minütige Dusche.
Mir wurde langweilig, also ging ich, und als ich den reichen Stadtteil verließ und an den Slums von Mumbai vorbeifuhr, was man immer muss, sah ich Frauen und Kinder mit Wassereimern, die in der heißen Mittagssonne in langen Schlangen warteten, bis der Wassertank kam und sie Wasser bekamen.
Eine Idee begann sich in meinem Kopf zu entwickeln.
Und wie wird daraus nun eine Geschichte?
Plötzlich wurde mir bewusst, dass wir auf eine Katastrophe zusteuern.
Mein nächster Film heißt "Paani", was Wasser bedeutet.
Und jetzt beginne ich, aus der Mythologie heraus eine Welt zu schaffen.
Welche Art Welt schaffe ich und woher kommt die Idee für den Entwurf?
Ich stelle mir vor, dass sie in der Zukunft damit beginnen, Straßenüberführungen zu bauen.
Verstehen Sie, was ich damit meine?
Ja?
Sie beginnen damit, Straßenüberführungen zu bauen, um schneller von A nach B zu kommen, aber eigentlich gehen sie von einer reichen Gegend zur nächsten reichen Gegend.
Und dann schaffen sie eine Stadt, die sich oberhalb der Straßenüberführungen befindet.
Die reichen Leute ziehen in die "obere" Stadt und lassen die armen Leute in der "unteren" Stadt zurück.
Ungefähr zehn bis zwölf Prozent der Menschen ziehen in die "obere" Stadt.
Aber woher kommt die Idee von der "oberen" und der "unteren" Stadt?
Es gibt eine mythische Überlieferung in Indien über – die besagt – ich sage es in Hindi Aber was bedeudet das?
Es bedeutet, dass die Reichen immer auf den Schultern sitzen und auf den Schultern der Armen überleben.
Und von dieser Überlieferung kam die Idee von der "oberen" und der "unteren" Stadt.
Nun ist der Entwurf eine Geschichte.
Aber bald reißen die Einwohner der "oberen" Stadt das ganze Wasser an sich.
Erinnern Sie sich daran, dass ich das Wort "an sich reißen" benutzt habe.
Sie reißen das ganze Wasser an sich, behalten es für sich und lassen nur wenige Tropfen hinab.
Und wenn es irgendeinen Aufstand gibt, dann drehen sie den Wasserhahn zu.
Und weil die Demokratie immer noch existiert, gibt es eine demokratische Lösung, die wie folgt aussieht: Wenn ihr uns gebt, was , dann geben wir euch Wasser.
Okay, meine Zeit ist um.
Ich kann noch viel mehr darüber erzählen, wie wir Geschichten entstehen lassen, und wie Geschichten im Grunde das sind, was und wer wir sind und wie diese in verschiedene Disziplinen, wie z. B. Film, mein Tätigkeitsbereich, übertragen werden.
Zuletzt noch: Was ist eigentlich eine Geschichte?
Sie ist ein Widerspruch.
Alles ist ein Widerspruch.
Das Universum ist ein Widerspruch.
Jeder von uns sucht ständig nach Harmonie.
Wenn Sie aufstehen, ist Nacht und Tag ein Widerspruch.
Aber Sie stehen um vier Uhr morgens auf
und das erste Anzeichen von blau ist der Moment, in dem Nacht und Tag versuchen, miteinander zu harmonieren.
Harmonie ist wie die Noten, die Mozart uns nicht gegeben hat, aber irgendwie suggeriert der Widerspruch der Noten, die er uns gegeben hat, diese Harmonie.
Alle Widersprüche seiner Noten suggerieren Harmonie.
Es ist die Art und Weise, im Widerspruch nach Harmonie zu suchen, die im Kopf des Dichters existiert.
Ein Widerspruch, den es im Kopf des Geschichtenerzählers gibt.
Im Kopf des Geschichtenerzählers existiert ein Widerspruch der Moralitäten;
in dem des Dichters ein Konflikt der Wörter; im Universum ein Widerspruch zwischen Tag und Nacht.
In den Köpfen eines Mannes und einer Frau sehen wir immer nur den Unterschied zwischen männlich und weiblich.
Aber eigentlich suchen wir nach gegenseitiger Harmonie.
Die eigentliche Idee des Widerspruches ist, wenn man ihn akzeptiert, eine Geschichte zu erzählen und nicht den Widerspruch aufzulösen.
Das Problem mit den Geschichten in Hollywoodfilmen und anderen Filmen ist, das versucht wird, den Widerspruch aufzulösen.
Harmonie bedeutet nicht Auflösung.
Harmonie ist etwas, das viel größer als Auflösung ist.
Harmonie ist etwas, dass allumfassend und universell ist und von Ewigkeit ist sowie vom Moment.
Auflösung ist etwas, das sehr beschränkt ist.
Sie ist endlich.
Harmonie ist unendlich.
Geschichtenerzählen sucht wie alle anderen Widersprüche im Universum nach Harmonie und Unendlichkeit in moralischen Auflösungen; einen auflösen, um einen anderen zu beseitigen, einen anderen zu beseitigen und eine Frage aufzubringen, die von eigentlicher Bedeutung ist.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Applaus)
Ich werde gleich mit den Bildern anfangen.
Mit diesen Bildern versuche ich zu zeigen, dass ich nur sehr geradlinige Dinge mache.
Und meine Ideen ergeben — zumindest in meinem Kopf — sehr viel Sinn und betreffen das aktuelle Geschehen und Problemlösung für Klienten.
Entweder überzeuge ich Klienten letztendlich davon, dass ich ihre Probleme löse, oder ich löse ihre Probleme tatsächlich, denn normalerweise gefällt es ihnen.
Lassen Sie mich gleich zu den Bildern kommen.
Können Sie das Licht ausmachen?
Ich bin gerne im Dunkeln.
Ich möchte nicht, dass Sie sehen, was ich hier oben mache.
(Lachen) Ich habe dieses Haus in Santa Monica gebaut und es hat einen hohen Bekanntheitsgrad erreicht.
Tatsächlich taucht es in einem Porno-Comicheft auf, das ist das Bild auf der Rechten.
(Lachen) Das ist in Venice.
Ich zeige das nur, damit Sie wissen, dass ich mich immer mit dem Kontext befasse.
Auf der linken Seite hatte ich den Kontext dieser kleinen Häuser und versuchte, ein Gebäude zu bauen, das in diesen Kontext hineinpasst.
Wenn Leute diese Gebäude außerhalb des Kontextes fotografieren, sehen sie sehr merkwürdig aus und meine Prämisse ist, dass es viel logischer ist, wenn sie an diesem Ort fotografiert oder gesehen werden.
Wenn ich mich erstmal mit dem Kontext befasst habe, versuche ich, einen Ort zu schaffen, der gemütlich, privat und entspannt ist, wie Sie hoffentlich auf dem rechten Bild erkennen.
Danach habe ich eine juristische Fakultät in Downtown L.A. gebaut.
Ich war bemüht, einen Ort für das Jurastudium zu schaffen.
Und wir arbeiten weiterhin mit diesem Klienten.
Das Gebäude oben rechts befindet sich gerade im Bau.
Die Garage rechts – die graue Struktur – wird endlich abgerissen, und einige kleine Klassenräume werden entlang dieser gestalteten Allee angeordnet.
Das ist der Campus.
Alles bezieht sich auf die Bauherren und Studenten, die vom ersten Treffen an sagten, dass ihnen ein Ort verweigert wird.
Sie wollten eine Beziehung zu dem Ort.
Die ganze Idee dabei war, so einen Raum in Downtown zu schaffen, in einem Viertel, in das man sich nur schwer einfügen konnte.
Meine Theorie oder meine Ansicht war, dass man dem Umfeld nicht die Schau stehlen sollte – man nimmt Anpassungen vor.
Ich versuchte, die Gebäude der Umgebung einzubeziehen, ob die Gebäude das mochten oder nicht.
In den '60ern begann ich, mit Papiermöbeln zu arbeiten und machte ein paar Sachen, die bei Bloomingdale's sehr erfolgreich waren.
Wir entwarfen auch Böden, Wände und anderes aus Pappe.
Und der Erfolg haute mich um.
Ich kam nicht mit dem Erfolg der Möbel klar – ich war als Architekt nicht sicher genug – daher stampfte ich alles ein und machte Möbel, die keiner mochte.
(Lachen) Also, niemand würde das hier mögen.
Und hier, als Vorläufer zu diesen Möbelstücken, arbeiteten Ricky und ich an Möbeln aus Scheibchen.
Und nachdem wir scheiterten, scheiterte ich immer weiter.
(Lachen) Das Stück auf der Linken – das letztendlich zu dem Objekt auf der Rechten führte – entstand, als das Kind, das daran arbeitete, eines der losen Endes dieses Materials nahm und es faltete, um es in den Mülleimer zu tun.
Ich wickelte ein Stück Klebestreifen darum, wie man hier sieht, und merkte, dass man darauf sitzen konnte und es war sehr belastbar und stark.
Es war also eine zufällige Entdeckung.
Ich bin auf den Fisch gekommen.
(Lachen) Meine Geschichte handelt davon, dass mich Postmodernismus – Po-Mo – ärgerte.
Ich sagte, dass es Fische 500 Millionen Jahre vor den Menschen gab und wenn man zurückblickt, kann man auch bis zum Beginn zurückgehen.
Und so begann ich, diese seltsamen Sachen zu machen.
Und sie entwickelten ihr Eigenleben und wurden größer – wie das eine Glas im Walker .
Und dann schnitt ich den Kopf und Schwanz ab und versuchte zu übertragen, was ich über die Form des Fisches und seine Bewegung lernte.
Viele meiner architektonischen Ideen stammen daher — wieder zufällig — es war eine intuitive Sache und ich ließ mich darauf ein und machte diesen Vorschlag für ein Gebäude.
Dieses Gebäude setzte ich in Japan um.
Ich wurde zum Abendessen eingeladen, nachdem der Vertrag für dieses kleine Restaurant unterzeichnet war.
Und ich liebe Sake, Kobe und das ganze Zeug.
Nachdem ich — ich war wirklich betrunken — ich wurde gebeten, Skizzen auf Servietten zu zeichnen.
(Lachen) Ich machte also einige Skizzen auf Servietten — kleine Kisten und Morandi-artige Dinge, die ich üblicherweise zeichnete.
Und der Kunde fragte: "Warum kein Fisch?"
Also machte ich eine Zeichnung mit einem Fisch und verließ Japan.
Drei Wochen später bekam ich einen kompletten Satz Zeichnungen, mit dem Hinweis, dass wir den Wettbewerb gewonnen hatten.
(Lachen) Das ist echt schwierig.
Es ist schwierig eine Fischform, weil sie so schön ist — so perfekt —, in ein Gebäude oder Objekt wie dieses zu übertragen.
Oldenburg, mit dem ich ab und zu arbeite, sagte, dass ich es nicht hinkriegen würde und das reizte mich noch mehr.
Aber er hatte recht — ich bekam die Schwanzflosse nicht hin.
Den Kopf schaffte ich einigermaßen, aber die Schwanzflosse klappte nicht.
Es war wirklich schwer.
Das rechte Objekt ist eine Schlangenform, ein Tempelturm.
Ich brachte beide zusammen und man läuft dazwischen.
Es war wieder ein Dialog mit dem Kontext.
Wenn Sie ein Bild davon sehen würden, wie es im "Architectural Record" veröffentlicht wurde — da sah man keinen Kontext, daher würde man denken: "Gott, was für ein aufdringlicher Typ."
Aber ein Freund irrte vier Stunden hier herum, auf der Suche nach diesem Restaurant.
Er konnte es nicht finden.
Also...
(Lachen) Was Handwerk, Technologie und diese Dinge betrifft, über die Sie alle gesprochen haben, war ich komplett aufgeschmissen.
Das wurde in sechs Monaten erbaut.
So schickten wir Zeichnungen nach Japan: Wir nutzten den Zaubercomputer in Michigan, der Schnittmodelle erstellt und wir machten Schaumstoffmodelle, die der Rechner einscannte.
Wir fertigten Zeichnungen des Fischs und der Schuppen an.
Und als ich dort ankam, war alles perfekt — bis auf die Schwanzflosse.
Also entschied ich, den Kopf und die Schwanzflosse abzuschneiden.
Und ich machte das Objekt links für meine Ausstellung im Walker.
Es ist eins der schönsten Stücke, die ich je gemacht habe.
Dann bat mich Jay Chiat, ein Freund und Kunde, seine Firmenzentrale in L.A. zu bauen.
Aus Gründen, über die wir nicht reden wollen, verzögerte es sich.
Ich glaube, Giftmüll war der Auslöser.
Daher bauten wir ein temporäres Gebäude — ich werde richtig gut bei Temporärem — und wir platzierten einen Konferenzraum in diesen Fisch.
Und schließlich schleppte Jay mich in meine Heimatstadt Toronto, Kanada.
Und hier kommt eine wahre Geschichte über meine Großmutter, die Donnerstags einen Karpfen kaufte, ihn nach Hause brachte und ihn in die Badewanne setzte, als ich ein Kind war.
Abends spielte ich mit ihm.
Als ich schlafen ging, war er am nächsten Tag nicht mehr da.
Um am nächsten Abend gab es gefüllten Fisch.
(Lachen) Ich entwarf diesen Innenraum für Jays Büro und ich machte ein Podest für eine Skulptur.
Da er keine Skulptur kaufte, machte ich eine.
Ich wanderte durch Toronto und fand diese Badewanne, wie die meiner Großmutter, und ich tat den Fisch hinein.
Es war ein Scherz.
(Lachen) Ich spiele mit lustigen Menschen wie Oldenburg.
Wir sind schon lange befreundet.
Und wir haben angefangen, gemeinsam zu arbeiten.
Vor ein paar Jahren haben wir eine Performance in Venedig gemacht, namens "Il Corso del Coltello" — das Schweizer Armeemesser.
Der Großteil der Bildsprache ist — (Lachen) von Claes, aber diese beiden kleinen Jungen sind meine Söhne und sie waren in dem Stück Claes' Assistenten.
Er war das Schweizer Armeemesser.
Er war das Souvenirhändler, der immer ein Maler sein wollte, und ich war Frankie P. Toronto.
P für Palladio.
Angezogen wie das AT&amp;T-Gebäude von Claes — (Lachen) mit einem Fisch-Hut.
Der Höhepunkt der Performance kam am Ende.
Dieses wunderschöne Objekt, das Schweizer Armeemesser, für das mir eine Beteiligung angerechnet wird.
Und ich kann Ihnen sagen — das ist ein wahrer Oldenburg.
Ich hatte damit nichts zu tun.
Ich haben ihnen nur ermöglicht, diese Klingen zu drehen, um damit durch die Kanäle zu segeln, weil ich Segeln liebe.
(Lachen) Wir machten daraus eine Segelyacht.
Ich war bekannt dafür, dass ich mit Dingen wie Maschendraht experimentierte.
Ich tue das, weil es in unserer Kultur etwas Sonderbares hat, wenn Dinge in so großen Massen hergestellt werden, in so großen Mengen verbraucht wird und so massiv verleugnet wird.
Die Menschen hassen es.
Ich bin davon fasziniert, wie von den Papiermöbeln — es ist eines dieser Materialien.
Ich bin immer zu ihnen hingezogen.
Also machte ich viele schmutzige Dinge mit Maschendraht, die keiner mir jemals vergeben wird.
Aber Claes machte eine Hommage in der Loyola Law School.
Und dieser Maschendraht ist wirklich teuer.
Er ist räumlich und alles.
Und dann organisierten wir ein Camp für Kinder mit Krebs.
Und wie Sie sehen, begannen wir, zusammen ein Gebäude zu bauen.
Natürlich ist das seine Milchkanne.
Aber wir versuchten, unsere Ideen aufeinander treffen zu lassen, die Objekte nebeneinander zu stellen.
Wie ein Morandi — wie die kleinen Flaschen — sie wie ein Stillleben zu komponieren.
Es schien als Mittel, uns beide zusammenzubringen, zu funktionieren
Dann bat Jay Chiat mich, dieses Gebäude zu machen, auf diesem kuriosen Grundstück in Venice, und ich begann mit diesem dreiteiligen Ding, das man in der Mitte betrat.
Und Jay fragte mich, was ich mit dem Teil in der Mitte tun wollte.
Und er beharrte darauf.
Und eines Tages hatte ich eine — oh, andersrum.
Ich hatte die Ferngläser von Claes und legte sie hier hin und ich wurde sie danach nie mehr los.
Oldenburg ließ die Ferngläser unvorstellbar erscheinen, als er mir das erste Modell für den richtigen Vorschlag schickte.
Mein Gebäude sah dadurch krank aus.
Und es war dieses Zusammenspiel zwischen dieser Art von "den-Einsatz-erhöhen", das es ziemlich interessant machte.
Es führte zu dem Gebäude auf der Linken.
Ich glaube, dass das Bild aus dem Time Magazine die Ferngläser zeigen wird, ohne die ganze — was soll's.
Ich benutze viel Metall in meiner Arbeit und mir fällt es schwer, mich mit dem Handwerk zu verbinden.
Die ganze Sache mit meinem Haus, der ganze Einsatz von groben Zimmermannsarbeiten und so, war die Frustration über die verfügbaren Gewerbe.
Ich sagte: "Ich kann nicht das Gewerbe bekommen, das ich will, deshalb nutze ich das Gewerbe, das ich kriege."
Es gab viele Vorbilder dafür, z.B. Rauschenberg, Jasper Johns und viele Künstler, die schöne Kunst und Skulpturen aus Müllmaterial machten.
Ich entschied mich für Metall, weil es so ist als ob man das Gebäude als Skulptur erbaut.
Es bestand aus einem einzigen Material und das Metall konnte auch für das Dach und die Wände benutzt werden.
Die Metallarbeiter machen vor allem Kanäle unter den Decken und so Zeug.
Ich bekam die Möglichkeit, eine Ausstellung zu entwerfen, für die Metallarbeitergewerkschaft von Amerika und Kanada in Washington.

