Während ich den Rekord unter Wasser zum ersten Mal brach, überprüfte sie mein Blackberry und las alle SMS.
(Gelächter) Mein Bruder machte ein Bild davon.
Es ist wirklich...
(Gelächter) Ich kündigte dann an, dass ich öffentlich auf den Rekord Sietas losgehen würde.
Und darauf reagierte er damit, dass er zu Regis und Kelly ging und seinen alten Rekord brach.
Dann kam sein Hauptkonkurrent und brach seinen Rekord.
Plötzlich trieb er den Rekord also auf 16 Minuten und 32 Sekunden hoch,
was drei Minuten länger war als die Zeit, auf die ich mich vorbereitet hatte.
Es war schließlich länger als der ursprüngliche Rekord.
Nun wollte ich, dass die Science Times alles dokumentierte;
ich wollte, dass sie einen Beitrag daraus machten.
Also tat ich, was jeder, der ernsthaft wissenschaftlichen Fortschritt verfolgt, tun würde:
Ich ging in die New York Times Büros und machte mit jedem Kartentricks.
(Gelächter) Ich weiß nicht, ob es die Magie war oder die Märchen der Kaimaninseln, aber John Tierney kam heruntergeflogen und machte einen Beitrag zur Ernsthaftigkeit des Atemanhaltens.
Ich wollte ihn natürlich beeindrucken, als er da war,
und ich tauchte hinab in knappe 50m Tiefe - was im Prinzip so hoch ist wie ein Gebäude mit 16 Stockwerken - und während ich wieder hochkam, wurde ich bewusstlos, was sehr gefährlich ist, denn so ertrinkt man.
Glücklicherweise sah mich Kirk, schwamm zu mir und zog mich heraus.
Daraufhin begann ich mit voller Konzentration.
Ich trainierte, um meine Atemanhaltezeit so hoch zu kriegen, wie ich sie brauchte.
Aber es gab keinen Weg um mich auf den Aspekt der live Fernsehübertragung bei Oprah vorzubereiten.
In der Praxis wollte ich im Pool mit dem Gesicht nach unten umhertreiben,
aber wegen des Fernsehens wollten sie mich senkrecht haben, um mein Gesicht sehen zu können.
Das andere Problem war, dass der Anzug so schwimmend war, dass sie meine Füße anschnallen mussten, damit ich nicht aufgetrieben wurde.
Also musste ich meine Beine benutzen, um meine Füße in den Schnallen zu halten, die nicht eng genug waren, was sich als ernsthaftes Problem für mich herausstellte.
Das machte mich extrem nervös und beschleunigte meine Herzschlagfrequenz.
Was sie auch benutzen und was wir nie zuvor hatten, war ein Monitor, der die Herzschlagfrequenz anzeigt.
Und es war direkt neben der Kugel.
Bei jedem Herzschlag hörte ich nun "biep biep biep biep", also das sehr laute Ticken,
was mich noch nervöser machte.
Und es gab keine Möglichkeit meine Herzschlagfrequenz zu verlangsamen.
Also, normalerweise
begann ich bei 38 Schläge pro Minute und fiel auf 12 Schläge pro Minute herab, während ich den Atem anhielt, was recht ungewöhnlich ist.
(Gelächter) Diesmal begann ich mit 120 Schlägen
und es ging einfach nicht herunter.
Die ersten fünf Minuten unter Wasser versuchte ich verzweifelt meine Herzschlagfrequenz zu verlangsamen.
Ich saß da einfach so und dachte: "Ich muss das verlangsamen.
Ich werde versagen.
Ich werde versagen."
Und ich wurde noch nervöser.
Die Herzschlagfrequenz ging einfach höher und höher bis zu 150 Schlägen pro Minute.
Das war im Prinzip das gleiche, was mich schon im Lincoln-Zentrum ruiniert hatte:
Es war Verschwendung von Sauerstoff.
Als ich die Hälfte erreicht hatte - 8 Minuten - war ich hundertprozentig sicher, dass ich es nicht schaffen würde.
Es gab keinen Weg es noch zu schaffen.
Ich dachte daran, dass Oprah eine ganze Stunde diesem Atemanhalte-Ding gewidmet hatte und dass, wäre es frühzeitig geplatzt, es eine ganze Show darüber geworden wäre, wie deprimiert ich war.
(Gelächter) Ich überlegte mir dann, dass ich besser dran wäre, einfach zu kämpfen und hier zu bleiben bis ich bewusstlos werde.
Zumindest können die mich dann herausziehen und mich behandeln und so.
(Gelächter) Ich habe bis auf die 10 Minutenmarke gedrückt.
Nach 10 Minuten fängst du an dieses sehr starke Kribbeln in deinen Finger und Zehen zu spüren.
Ich wusste, dass das Blut-Shunten war, wenn das Blut sich aus den Extremitäten zurückzieht, um deine lebensnotwendigen Organe mit Sauerstoff zu versorgen.
Nach 11 Minuten hatte ich ein pochendes Gefühl in meinen Beinen und meine Lippen begannen sich sehr seltsam anzufühlen.
Nach 12 Minuten hatte ich ein Schellen in meinen Ohren und ich fühlte wie meine Arme empfindungslos wurden.
Und ich bin ein Hypochondrer und erinnerte mich: Betäubte Arme bedeutet Herzinfarkt.
Also begann ich richtig paranoid zu werden.
Nach 13 Minuten, vielleicht durch die Hypochondrie, fühlte ich einen Schmerz im gesamten Brustbereich.
Es war schrecklich.
Nach 14 Minuten hatte ich diese fürchterlichen Kontraktionen wie diese Notwendigkeit zu atmen.
(Gelächter) Nach 15 Minuten litt ich unter enormen Sauerstoffmangel im Herzen
und hatte eine Blutleere im Herzen.
Mein Herzschlag ging von 120 Schlägen zu 50, zu 150, zu 40, zu 20 und wieder zu 150.
Dann ließ mein Herz einen Herschlag aus,
es begann wieder zu schlagen und es hörte auf.
Ich fühlte all das.
Ich war mir so sicher, dass ich einen Herzinfarkt haben würde.
Nach 16 Minuten zog ich meine Füße heraus, weil ich wusste, dass sie, falls ich einen Herzinfarkt bekommen sollte, erst die Anbindung lösen und meine Füße herausziehen mussten, bevor sie mich herausheben konnten.
Ich war sehr nervös.
Ich nahm also meine Füße aus der Anbindung und trieb nach oben,
ohne meinen Kopf aus dem Wasser zu nehmen.
Ich trieb einfach so umher und wartete darauf, dass mein Herz aufhörte zu schlagen; ich wartete einfach.
Sie hatten dort Ärzte mit dem "Pst", Sie wissen schon, die warteten.
Plötzlich hörte ich Schreie
und dachte, dass etwas komisch war, dass ich gestorben war oder etwas passiert war.
Aber dann realisierte ich, dass ich es 16 Minuten und 32 Sekunden ausgehalten hatte.
Durch die Energie aller Anwesenden entschied ich mich weiter zu puschen
und kam auf 17 Minuten und 4 Sekunden.
(Applaus) Als ob das noch nicht genug wäre, ging ich direkt im Anschluss zu Quest Labs, die alle möglichen Blutproben entnahmen, um alles zu testen und zu sehen, wo mein Level war, damit es die Ärzte verwenden konnten.
Ich wollte auch nicht, dass es irgendjemand in Frage stellt:
Ich hatte den Weltrekord und ich wollte sicher gehen, dass es legitim war.
Als ich am nächsten Tag zurück in New York City war, kommt dieser Junge zu mir - ich laufe gerade aus dem Apple Geschäft heraus - und sagt: "Yo, D!"
Ich so: "Ja?"
Er sagte: "Wenn du wirklich deinen Atem so lange angehalten hast, warum bist du trocken aus dem Wasser herausgekommen?"
Ich dann so: "Was?"
(Gelächter) Und das ist mein Leben.
Also...
(Gelächter) Als Zauberkünstler versuche ich Menschen Dinge zu zeigen, die unmöglich scheinen.
Und ich glaube, Magie, ob es Atemanhalten oder das Mischen von Karten ist, ist recht einfach.
Es ist Übung, es ist Training und es ist experimentieren, während ich mich gegen den Schmerz durchsetze, um das Beste zu sein, was ich sein kann.
Das ist Magie für mich.
Danke.
(Applaus)
Als mein erstes Kinderbuch 2001 veröffentlicht wurde, kehrte ich an meine frühere Grundschule zurück, um den Schülern von meinem Leben als Autor und Zeichner zu erzählen.
Als ich meinen Projektor im Speisesaal aufbaute, schaute ich mich um und erblickte sie: meine frühere Schulköchin.
Sie arbeitete immer noch an der Schule und bereitete ganz eifrig das Mittagessen vor.
Ich ging auf sie zu und sagte: "Hallo Jeannie!
Wie geht's?"
Sie sah mich an und ich sah, dass sie mich erkannte, aber sie konnte mich nicht gleich zuordnen.
Dann sagte sie: "Stephen Krosoczka?"
Unglaublich!
Sie wusste, dass ich ein Krosoczka war, aber Stephen ist mein 20 Jahre älterer Onkel und sie war seine Schulköchin, als er noch ein Kind war.
Sie fing an, von ihren Enkelkindern zu erzählen, und das hat mich umgehauen!
Meine Schulköchin hatte Enkelkinder, also auch Kinder, was wiederum bedeutete, dass sie abends die Schule verließ?
Ich dachte, sie wohnt mit den Löffeln in der Schulküche.
Darüber hatte ich nie nachgedacht.
Diese zufällige Begegnung hat mich dazu inspiriert, die Comicserie "Lunch Lady" zu entwerfen, die von Schulköchinnen handelt, die mit ihren Fischstäbchen-Nunchakus böse Cyborgs, ein Schulbus-Monster und mutierte Mathegenies bekämpfen, und am Ende des Buches den Bösewicht mit ihrem Haarnetz fangen und verkünden: "Der Feind ist abserviert!"
(Lachen) (Applaus) Es ist verblüffend, wie gern Kinder die Serie lesen.
Sie schickten mir die unglaublichsten Briefe, Karten und Kunstwerke.
Bei meinen späteren Schulbesuchen fiel mir auf, dass das Küchenpersonal in die Planung einbezogen wurde, und zwar auf relevante Art und Weise.
Quer durchs ganze Land haben mir alle Schulköchinnen das Gleiche gesagt: "Danke, dass Sie eine von uns zur Superheldin gemacht haben!"
Die "Essensfrau" wurde in der Popkultur der vergangenen Jahre nicht besonders nett behandelt.
Aber Jeannie hat es sehr viel bedeutet.
Als die Bücher veröffentlicht wurden, habe ich sie zur Feier eingeladen.
Vor allen Anwesenden, die sie jahrelang bedient hatte, überreichte ich ihr eine Zeichnung und einige Bücher.
Zwei Jahre nach der Aufnahme dieses Fotos ging sie von uns.
Bei ihrer Aufbahrung sah ich etwas völlig Unerwartetes: Neben ihrem Sarg stand dieses Bild, und ihr Ehemann sagte mir, es hätte ihr sehr viel bedeutet, dass ich ihre harte Arbeit anerkannt und ihre Tätigkeit gewürdigt hatte.
Das inspirierte mich zu einem Gedenktag, um dieses Gefühl in den Schulküchen im ganzen Land aufleben zu lassen: Den "Tag der Helden der Schulküche", an dem Kinder sich kreative Projekte für das Küchenpersonal ausdenken,
in Zusammenarbeit mit dem Verband für Schulernährung.
Wussten Sie, dass etwas über 30 Millionen Kinder täglich in der Schule essen?
Das sind etwas über 5 Milliarden zubereitete Mahlzeiten pro Schuljahr.
Doch die Heldentaten enden nicht bei einem Kind, das ein paar Extrastücke Hühnernuggets auf sein Tablett bekommt.
Das ist Frau Brenda in Kalifornien, die jeden Schüler im Auge behält, der sich bei ihr anstellt und dann einem Vertrauenslehrer berichtet, wenn etwas nicht stimmt.
Es gibt Schulköchinnen in Kentucky, denen klar wurde, dass 67 % ihrer Schüler täglich von diesen Mahlzeiten abhängen und im Sommer nichts zu essen haben.
Sie rüsteten einen alten Schulbus für eine mobile Essensausgabe auf.
Sie fuhren durch die Nachbarschaft und versorgten über den Sommer täglich 500 Kinder.
Die Kids dachten sich die wunderbarsten Projekte aus!
Ich wusste es!
Die Kinder bastelten aus buntem Karton Hamburger-Karten.
Sie fotografierten ihre Schulköchinnen, klebten sie auf die Cartoon-"Lunch Ladies", machten daraus Milchkartons und überreichten diese mit Blumen.
Sie malten auch ihre eigenen Comics, mit meiner "Lunch Lady" Seite an Seite mit ihren eigenen Schulköchinnen.
Sie machten auch Dankeschön-Pizzen und jedes Kind unterschrieb auf einem Belag der Papp-Pizza.
Was mich betrifft -- ich war sehr gerührt von den Reaktionen der Schulköchinnen.
Eine der Frauen sagte zu mir: "Früher fühlte ich mich in dieser Schule wie am anderen Ende der Welt.
Ich dachte nicht, dass uns hier jemand bemerkt."
Eine andere Frau meinte: "Wissen Sie, was ich aus dieser Sache gelernt habe?
Dass das, was ich tue, wichtig ist."
Selbstverständlich ist es wichtig, was sie tut.
Was sie alle tun, ist wichtig!
Sie versorgen unsere Kinder Tag für Tag mit Essen.
Bevor ein Kind lernen kann, muss sein Bäuchlein voll sein, und diese Frauen und Männer arbeiten an vorderster Front für eine gebildete Gesellschaft.
Also hoffe ich, dass Sie nicht auf den Heldentag warten, um Ihrem Küchenpersonal zu danken, und ich hoffe, Sie erinnern sich, wie viel Kraft in einem Dankeschön steckt.
Ein Dankeschön kann ein Leben verändern.
Es verändert das Leben derer, die es empfangen, und es verändert das Leben derer, die es ausdrücken.
Danke schön!
(Applaus)
Vor kurzem wurde ich gefragt, ob ich bei diesen Film mit dem Titel "Elizabeth" Regie führen wolle.
Und wir alle sprechen über diese großartige englische Ikone und sagen: "Sie ist eine großartige Frau.
Sie tut einfach alles."
"Wie werden wir sie vorstellen?"
Also haben wir uns mit dem Studio, den Produzenten und dem Drehbuchautoren an einen Tisch gesetzt und sie fragten mich: "Shekhar, was denkst du?"
Und ich sagte: " Ich denke, sie tanzt."
Alle sahen mich an und jemand sagte: "Bollywood."
Ein anderer sagte: "Wie viel werden wir ihm bezahlen?"
Und ein Dritter sagte: "Suchen wir uns einen anderen Regisseur."
Ich dachte, ich hätte bessere Chancen.
Also hatten wir eine große Diskussion darüber, wie wir Elisabeth vorstellen würden, und ich sagte, okay, vielleicht steckt zu viel Bollywood in mir.
Vielleicht tanzt Elisabeth?
Diese große Ikone?
Was erzählst du da?
Also überdachte ich das Ganze noch einmal und wir kamen alle überein.
Und hier nun die Vorstellung dieser großen britischen Ikone Elisabeth I.
Leicester: Darf ich Euch Gesellschaft leisten, Mylady?
Elisabeth: Wenn's Euch beliebt, mein Herr.
(Musik) Shekhar Kapur: Sie tanzte also.
Und wieviele Menschen, die den Film sahen, haben nicht verstanden, dass hier eine Frau verliebt und vollkommen unschuldig war und dass sie das Leben genoss und sehr jugendlich war?
Und wie viele von Ihnen haben das nicht verstanden?
Das ist die Kraft des visuellen Geschichtenerzählens.
Das ist die Kraft des Tanzes.
Das ist die Kraft der Musik.
Die Kraft des Nicht-Wissens.
Wenn ich bei einem Film Regie führe, bereiten wir uns jeden Tag viel zu sehr vor.
Wir denken zu viel.
Das Wissen hat zu viel Einfluss auf die Lebenserfahrung.
Einfache Worte verlieren sich im Treibsand der Erfahrung.
Also komme ich ans Set und sage: "Was werde ich heute tun?"
Ich werde nicht das tun, was ich geplant hatte, und ich versetze mich selbst in absolute Panik.
Das ist meine Methode, meinen Verstand auszuschalten, mein Verstand, der mir sagt: "Hey, du weißt, was du machst.
Du weißt genau, was du da machst.
Du bist Regisseur und hast das schon jahrelang gemacht."
Ich muss mich also soweit bringen, dass ich mich selbst in völlige Panik versetze.
Es ist vielmehr eine symbolische Geste.
Ich zerreiße das Drehbuch.
Ich versetze mich immer mehr selbst in Panik.
Ich bekomme Angst.
Ich mache es jetzt gerade.
Sie können es sehen.
Ich werde nervös.
Ich weiß nicht, was ich sagen soll.
Ich weiß nicht, was ich tue.
Soweit will ich gar nicht denken.
Und wenn ich es doch tue, fragt mein Assistent natürlich: "Sie wissen, was sie tun werden, Sir?"
Ich sage: "Natürlich weiß ich es."
Die Leiter des Studios würde sagen: "Hey, schaut euch mal Shekhar an.
Er ist wirklich vorbereitet."
Und innerlich lausche ich Nusrat Fateh Ali Khan, weil er chaotisch ist.
Ich erlaube, dass über mir Chaos hereinbricht, weil ich mir von diesem Chaos erhoffe, dass einige Momente der Wahrheit entstehen werden.
Vorbereitung ist zwar gut und schön,
aber ich weiß ja gar nicht, ob sie ehrlich
oder gar wahrhaftig ist.
Die ganze Wahrheit kommt in dem einen Moment zum Vorschein, wird lebendig, und wenn man fünf großartige Momente von dieser Lebendigkeit in die Geschichte einbauen kann, werden die Filmzuschauer es verstehen.
Ich suche nach solchen Momenten, und dann stehe ich da und sage: "Ich weiß noch nicht, wie wir es machen werden."
Letztendlich schauen mich alle an, und ich spreche von 200 Leuten um 07:00 Uhr morgens, die um 06:45 Uhr kommen, und ich komme dann um 07:00 Uhr, und jeder sagt: "Was machen wir als erstes?
Was wird als nächstes passieren?"
Sie versetzen sich selbst in einen Panikzustand, in dem Sie nicht wisse – Sie wissen es also nicht
und weil Sie es nicht wissen, beten Sie zum Universum.
Sie beten also zum Universum, dass etwa – Ich versuche es auf die Weise wie Einstein – sage ein Gebet – auf seine Gleichungen kam – die gleiche Quelle.
Ich suche nach der gleichen Quelle, weil Kreativität immer von der gleichen Quelle kommt, nämlich wenn Sie außerhalb sich selbst meditieren, außerhalb des Universums.
Sie suchen nach etwas, das kommt und Sie wie ein Blitz trifft.
Aber bis dahin rühren Sie keinen Finger.
Also was machen Sie dann?
Kate sagt: "Shekhar, was soll ich tun?"
Und ich sage: "Kate, was willst du tun?"
(Gelächter) "Du bist eine großartige Schauspielerin und ich möchte meinen Darstellern die Möglichkeit geben, es selbst herauszufinden.
Warum zeigst du mir nicht, was du tun möchtest?"
(Schallendes Gelächter) Was mach‘ ich also?
Ich versuche, Zeit zu schinden.
Ich versuche, Zeit zu schinden.
Das Erste, dass ich über das Geschichtenerzählen gelernt habe und das ich seitdem verfolge, ist Panik.
Mit Panik hat man einen großartigen Zugang zu Kreativität, weil dies der einzige Weg ist, den Verstand auszuschalten.
Schalten Sie den Verstand einfach aus.
Schalten Sie ihn aus, einfach aus.
Lassen Sie uns hinaus in das Universum gehen, weil es da draußen etwas gibt, dass wahrhaftiger ist als unser Verstand und wahrhaftiger als unser Universum.
, das haben Sie gestern gesagt.
Ich wiederhole es nur, denn das ist es, was ich unentwegt verfolge, irgendwo Shunyata zu finden, die Leere.
Aus der Leere heraus kommt ein Moment kreativer Inspiration.
Das ist es, was ich mache.
Als ich ein Kind war – so ungefähr acht Jahre alt.
Sie erinnern sich bestimmt, wie es damals in Indien war.
Es gab keine Luftverschmutzung.
Wir wohnten in Dehli – wir nannten es eine chata oder die khota,
was jetzt zu einem Schimpfwort geworden ist.
Es bedeutet Terrasse – und in der Nacht schliefen wir draußen.
Als ich in der Schule das Fach Physik gerade dazu bekam, wurde mir beigebracht, wenn es etwas gibt, das existiert, dann ist es messbar.
Wenn es nicht messbar ist, dann existiert es nicht.
Nachts lag ich unter unverschmutztem Himmel, so wie es in Delhi damals war, als ich ein Kind war, und ich starrte in das Universum und fragte mich: "Wie weit reicht das Universum?"
Mein Vater war Arzt
und ich fragte ihn: "Papa, wie weit reicht das Universum?"
Und er sagte: "Sohn, es ist unendlich."
Also sagte ich: "Bitte miss unendlich, weil in der Schule haben sie mir gesagt, dass etwas nicht existiert, wenn ich es nicht messen kann.
Ich kann mir die Größe des Universums einfach nicht vorstellen."
Also, wie groß ist die Unendlichkeit?
Was bedeutet eigentlich unendlich?
Und so weinte ich in der Nacht, weil meine Vorstellungskraft die Kreativität nicht erreichen konnte.
Was habe ich also gemacht?
Damals, im zarten Alter von sieben Jahren, erfand ich eine Geschichte.
Was war das für eine Geschichte?
Ich weiß nicht warum, aber ich erinnere mich immer noch an diese Geschichte.
Da ist ein Holzfäller, der seine Axt in die Hand nimmt und ein Holzstück auseinander hackt, und die gesamte Galaxie ist ein Atom in dieser Axt.
Wenn die Axt das Holzstück trifft, dann wird alles zerstört und es kommt wieder zum Urknall.
Aber davor hat es auch einen Holzfäller gegeben.
Und wenn die Geschichte zu Ende war, dann stellte ich mir vor, dass des Holzfällers Universum ein Atom in der Axt eines anderen Holzfällers ist.
Also konnte ich die Geschichte immer wieder von Neuem erzählen und überwand dieses Problem, und so überwand ich das eigentliche Problem.
Wie habe ich es also gemacht?
Eine Geschichte erzählt.
Was ist eine Geschichte?
Eine Geschichte ist unser – das sind wir alle.
Wir sind die Geschichten, die wir uns erzählen.
In diesem Universum, und dieser Existenz, in dem bzw. in der wir leben mit dieser Dualität, ob wir existieren oder nicht und wer wir sind, definieren die Geschichten, die wir uns erzählen, die Möglichkeiten unserer Existenz.
Wir sind die Geschichten, die wir uns erzählen.
Und auf diese Art und Weise sehen wir die Geschichten.
Eine Geschichte ist die Beziehung, die man entwickelt zwischen dem, der man ist oder dem, der man sein könnte, und der weiten Welt, und das ist unsere Mythologie.
Wir erzählen unsere Geschichten, und einen Menschen ohne eine Geschichte gibt es nicht.
Einstein erzählte eine Geschichte, verfolgte seine Geschichten und kam auf Theorien.
Er kam auf Theorien und dann auf seine Gleichungen.
Alexander kannte eine Geschichte, die ihm seine Mutter erzählte, und er ging hinaus, um die Welt zu erobern.
Wir alle, jeder von uns hat eine Geschichte, der er folgt.
Wir erzählen uns selbst Geschichten.
Und ich gehe sogar noch weiter und sage: "Ich erzähle eine Geschichte, also bin ich."
Ich existiere, weil es Geschichten gibt.
Gäbe es keine Geschichten, würde es uns nicht geben.
Wir erfinden Geschichten, um uns unsere Existenz zu erklären.
Wenn wir das nicht machen würden, würden wir wahrscheinlich verrückt.
Ich weiß nicht.
Ich bin nicht sicher, aber das habe ich schon die ganze Zeit getan.
Und im Film?
Ein Film erzählt eine Geschichte.
Ich frage mich oft, wenn ich ein Film mache – ich denke darüber nach, ein Film über Buddha zu machen – und dann frage ich mich: Was wäre, wenn Budhha all die Dinge gehabt hätte, die einem Regisseur gegeben sind, nämlich Musik, visuelle Umsetzungsmöglichkeiten und eine Videokamera.
Wäre der Buddhismus dann besser geworden?
Das legt mir jedoch eine Art Bürde auf.
Ich muss eine Geschichte auf eine komplexere Art und Weise erzählen, aber ich habe auch die Möglichkeit dazu:
den Subtext.
Als ich das erste Mal nach Hollywood kam, sagten sie – Ich sprach immer über den Subtext und mein Agent kam zu mir und sagte: "Würdest du bitte nicht über den Subtext reden?"
Ich fragte: "Warum?"
Und er sagte: "Weil dir niemand einen Job gibt, wenn du über Subtext redest.
Erzähl einfach nur etwas über den Plot und sage, wie großartig der Film werden wird und wie die Bilder aussehen werden."

