Ich dachte, das ist schon interessant aber ein Typ von CERN tut so was nicht.
Also taten wir es nicht.
In den nächsten paar Jahren erkannte ihn auch die Hypertextgemeinde nicht an.
1992 wurde sein Essay von der Hypertextkonferenz abgelehnt.
1993 demonstrierte ein gewisser Marc Andreesen bei einer Diskussionsrunde auf einer Konfrenz in Seattle seinen kleinen Browser für das World Wide Web.
Und ich sah es und sagte, Ja, das ist es.
Gleich im nächsten Jahr, 1994, hatte ich nichts gegen Tim Berners-Lee als Hauptredner bei einer Konferenz hier in Edinburgh einzuwenden.
Damit befinde ich mich in illustrer Gesellschaft.
Da war ein gewisser Dick Rowe bei der Plattenfirma Deccar Records, der die Beatles ablehnte.
Da gab es diesen Gary Kildal der mit seinem Flugzeug unterwegs war, als IBM nach einem Betriebssystem für seinen PC suchte.
Da er nicht da war, gingen sie wieder zu Bill Gates.
Und die 12 Verleger, die J.K. Rowlings Harry Potter ablehnten, sind wohl auch dabei.
Andererseits gibt es Marc Andreessen der den ersten Browser der Welt für das World Wide Web schrieb,
und laut dem Fortune Magazine 700 Millionen Dollar schwer ist.
Aber ist er auch glücklich?
(Lachen) (Applaus)
Guten Morgen allerseits.
Ich möchte heute gerne über ein paar Dinge sprechen.
Die erste Sache ist Wasser.
Ich sehe, dass Sie alle das Wasser genießen, das für Sie hier bei der Konferenz während der letzten Tage bereitgestellt wurde.
Und ich bin mir sicher, dass Sie davon ausgehen, dass es aus sauberer Quelle ist.
Aber was, wenn dem nicht so wäre?
Was wäre, wenn es aus einer Quelle wie dieser wäre?
Laut Statistik würde die Hälfte von Ihnen dann unter Durchfall leiden.
Ich habe in der Vergangenheit viel über Statistiken und die Versorgung aller mit sauberem Trinkwasser geredet.
Aber der Durchbruch scheint einfach nicht zu gelingen.
Und ich glaube, dass ich verstanden habe warum.
Es liegt daran, dass mit der derzeitigen Denkweise das Ausmaß des Problems einfach zu groß zu sein scheint, um eine Lösung zu erwägen.
Also schalten wir einfach ab -- wir, Regierungen und Hilfsorganisationen.
Und heute möchte ich Ihnen gerne zeigen, dass mit einer anderen Denkweise das Problem gelöst wurde.
Übrigens, seitdem ich hier spreche leiden 13.000 weitere Menschen auf der ganzen Welt bereits unter Durchfall.
Und vier Kinder sind soeben gestorben.
Ich habe die Lifesaver-Flasche (Lebensretter-Flasche) erfunden, da ich verärgert war.
Wie die meisten von Ihnen, saß ich einen Tag nach Weihnachten 2004 so da, als ich die verheerenden Nachrichten über den hereinbrechenden asiatischen Tsunami im Fernsehen sah.
In den folgenden Tagen und Wochen flohen die Menschen in die Berge und waren gezwungen, verschmutztes Wasser zu trinken oder zu sterben.
Das hat mich nicht losgelassen.
Dann, ein paar Monate später schlug der Hurrikan Katrina in die Flanke Amerikas ein.
"Okay", dachte ich, "dies ist ein Erste-Welt-Land, schauen wir, was sie unternehmen werden."
Tag 1: nichts.
Tag 2: nichts.
Wissen Sie, dass es fünf Tage gedauert hat, um Wasser in den Superdome zu bekommen?
Die Menschen haben auf den Straßen für Fernseher und Wasser aufeinander geschossen.
Das war der Zeitpunkt, als ich entschloss, etwas tun zu müssen.
Nun verbrachte ich in den folgenden Wochen und Monaten viel Zeit in meiner Garage.
Und zum Entsetzen meiner Frau auch in der Küche.
Nach wenigen misslungenen Prototypen dachte ich mir jedoch schließlich das hier aus, die Lifesaver-Flasche.
Okay, nun zum wissenschaftlichen Teil.
Vor Lifesaver konnten die besten Handfilter lediglich bis zu etwa 200 Nanometern herunter filtern.
Das kleinste Bakterium ist etwa 200 Nanometer groß.
Ein 200 Nanometer großes Bakterium kommt also durch ein 200 Nanometer großes Loch hindurch.
Das kleinste Virus hingegen ist etwa 25 Nanometer groß.
Es gelangt also ganz sicher durch diese 200 Nanometer großen Löcher hindurch.
Die Lifesaver-Poren sind 15 Nanometer groß.
Es kommt also nichts hindurch.
Okay, ich möchte eine kleine Demonstration für Sie durchführen.
Möchten Sie das gerne sehen?
Ich habe sehr viel Zeit damit verbracht, das hier aufzustellen.
Ich glaube also, dass ich es machen sollte.
Wir sind hier in der schönen Stadt Oxford.
Also -- jemand hat das festgeschraubt.
Die schöne Stadt Oxford.
Ich habe also etwas Wasser aus dem Cherwell und der Themse geholt, die hier durchfließen.
Und das hier ist das Wasser.
Aber ich habe mir überlegt, wenn wir inmitten eines Überschwemmungsgebiets in Bangladesch wären, würde das Wasser nicht so aussehen.
Ich habe also weiteres Material besorgt, um es hinzuzufügen.
Und das hier ist aus meinem Teich.
(Riecht und hustet) Riechen Sie einmal daran, Herr Kameramann.
Okay.
(Lacht) Genau.
Wir werden das nun einfach dort hineingießen.
Publikum: Pfui!
Michael Pritchard: Okay.
Wir haben etwas Abwasser aus einer Kläranlage.
Ich werde das einfach mit hinzufügen.
(Gelächter) Das hinzufügen.
Na bitte.
(Gelächter) Und ein paar andere Kleinteile werfen wir hinein.
Und hier habe ich noch ein Geschenk des Kaninchens eines Freundes von mir.
Das fügen wir also auch noch mit hinzu.
(Gelächter) Okay.
(Gelächter) Also.
Die Lifesaver-Flasche funktioniert wirklich einfach.
Man füllt das Wasser einfach hinein.
Heute werde ich dazu einen Krug verwenden, um es Ihnen allen zeigen zu können.
Lassen Sie uns etwas vom Kot hineinbekommen.
Das ist nicht dreckig genug.
Lassen Sie es uns einfach ein wenig vermischen.
Okay, ich werde also dieses wirklich verdreckte Wasser nehmen und es hier hinein füllen.
Möchten Sie jetzt schon einen Drink?
(Gelächter) Okay, jetzt geht's los.
Man schraubt den Deckel wieder auf
und pumpt ein paar Mal.
Okay?
Mehr ist nicht notwendig.
Sobald ich nun den Sauger öffne, wird steriles Trinkwasser herauskommen.
Ich muss schnell sein.
So, bereit?
Los geht's. Passen Sie auf die Elektrik auf.
Das ist sauberes, steriles Trinkwasser.
(Applaus) Prost.
(Applaus) Bitteschön, Chris.
(Applaus) Wie schmeckt es?
Chris Anderson: Köstlich.
Michael Pritchard: Okay.
Lassen Sie uns Chris' Programm während des Rests der Veranstaltung abwarten, okay?
(Gelächter) Okay.
Die Lifesaver-Flasche wird von tausenden Menschen weltweit eingesetzt.
Sie reicht für 6.000 Liter.
Und wenn Sie verfällt, wird das System durch eine zuverlässige Technologie abgeschaltet und schützt somit den Verbraucher.
Man entfernt den Filtereinsatz und setzt einen neuen ein.
Dieser wird für weitere 6.000 Liter reichen.
Lassen Sie uns einen Blick auf die Anwendungsmöglichkeiten werfen.
Was tun wir normalerweise während einer Krise?
Wir liefern Wasser aus.
Dann, nach wenigen Wochen, richten wir Lager ein.
Und die Menschen sind gezwungen, in die Lager zu kommen, um ihr sauberes Trinkwasser zu erhalten.
Was passiert, wenn 20.000 Menschen in einem Lager zusammenkommen?
Krankheiten breiten sich aus.
Mehr Ressourcen werden benötigt.
Das Problem bleibt somit weiter bestehen.
Wenn wir aber anders herangehen und diese hier ausliefern, müssen sich die Menschen nicht vom Fleck rühren.
Sie können sich ihr eigenes steriles Trinkwasser herstellen und damit beginnen, ihre Wohnungen und ihre Leben wieder aufzubauen.
Es bedarf dabei keiner Naturkatastrophe, damit das hier funktioniert.
Die alte Denkweise über eine nationale Infrastruktur und Rohrleitungen ist zu teuer.
Wenn man die Zahlen einmal nachrechnet, werden einem die Rechen-Notizen dazu ausgehen.
Hier ist also die neue Denkweise.
Anstelle Wasser zu transportieren und künstliche Prozesse anzuwenden, um das zu tun, lassen Sie uns Mutter Natur nutzen.
Sie bietet ein fantastisches System.
Sie nimmt das Wasser von dort auf, entsalzt es kostenlos, transportiert es darüber, und lädt es auf den Bergen, in Flüssen und Bächen aus.
Und wo leben die Menschen?
Nahe dem Wasser.
Alles, was wir tun müssen, ist es steril zu machen.
Und wie machen wir das?
Nun, wir könnten die Lifesaver-Flasche verwenden.
Oder wir könnten einen von diesen hier verwenden.
Dieselbe Technologie in einem Kanister.
Dieser kann 25.000 Liter verarbeiten.
Das reicht für eine vierköpfige Familie für drei Jahre.
Und was kostet es?
Etwa einen halben Cent pro Tag.
Vielen Dank.
(Applaus) Durch eine andere Denkweise und somit die Verarbeitung von Wasser an der Verwendungsstelle müssen Mütter und Kinder nicht länger vier Stunden am Tag laufen, um ihr Wasser zu sammeln.
Sie können es von einer nahegelegenen Quelle besorgen.
Mit nur acht Milliarden Dollar können wir das UN-Millenniumsziel erreichen -- die Halbierung des Anteils der Menschen ohne Zugang zu sauberem Trinkwasser.
Lassen Sie uns das im Zusammenhang sehen: Die britische Regierung gibt etwa 12 Milliarden Pfund pro Jahr für Entwicklungshilfe aus.
Aber warum hier aufhören?
Mit 20 Milliarden Dollar könnte jeder Zugang zu sauberem Trinkwasser haben.
Die 3,5 Milliarden Menschen also, die jedes Jahr aufgrund dessen leiden sowie die zwei Millionen Kinder, die jedes Jahr sterben, würden leben.
Vielen Dank.
(Applaus)
Um 7:45 morgens öffne ich die Türen des Gebäudes, das aufbauen soll und mich doch zerstört.
Ich gehe durch die Gänge, die der Hausmeister hinter mir herputzt, aber sein Name schert mich einen Dreck.
Schließfächer, so weit geöffnet, wie der Mund der Jungs, wenn Mädels mit ihrer Kleidung alles zeigen, nur um ihre Unsicherheit zu verbergen.
Männlichkeit zeigen die Jungs, die ohne Väter aufgewachsen sind.
Die Schläger tragen Tarnmuster und Waffen, aber sie brauchen ne' Umarmung.
Lehrer bekommen weniger bezahlt, als was es sie kostet, hier zu sein.
Ein Strom von Jugend kommt, um hier zu lernen, doch keiner lernt zu schwimmen.
Mehr wie das Rote Meer, wenn die Glocke läutet.
Das ist das Trainingsgelände.
Meine Schule ist Chicago, bewusst getrennt und verschieden.
Soziale Grenzen sind der Stacheldraht.
Man hört von "Berufs- und Ehrensoldaten".
Ich gehör zu den Ehrensoldaten, aber ich geh mit jenen heim, die Berufssoldaten auf dem Gelände sind, das sie versklavt.
Das ist das Trainingsgelände, auf dem die Spreu vom Weizen getrennt wird, ein unaufhörlicher Zyklus, um sich vom Abschaum zu entledigen.
Von früh an trainiert, um sich zu vermarkten, Buchstaben gelehrt, um den Markt zu fördern, aber dafür musst du die anderen hinter dir lassen.
Das ist das Trainingsgelände, in der eine Gruppe gelehrt wird zu führen und die andere gelehrt wird zu folgen.
Kein Wunder, dass es meinen Kollegen hochkommt, denn die Wahrheit ist schwer zu verdauen.
Der Druck einen Abschluss zu machen ließ schon viele erfrieren.
Hausarbeit ist stressig, aber wenn dein Zuhause die Herausforderung ist, dann willst du keine Aufgabe mehr machen.
Bücher lesen ist stressig, aber Lesen ist sinnlos, wenn du weißt, dass deine Zukunft bereits geschrieben ist, entweder bist du tot oder wurdest verhaftet.
Prüfungen sind stressig, aber Multiple-Choice-Fragen aufzublasen, heißt nicht, dass Patronen nicht mehr platzen.
Ich hör, das Bildungssystem scheitert, aber ich glaube, es folgt seinem Zweck – dich darauf zu trainieren, einem Traum hinterher zu laufen, der schon so viele von uns auf der Strecke liegen ließ.
(Applaus)
Am 27. Mai 1941 sank das deutsche Schlachtschiff Bismarck in einem heftigen Feuergefecht.
Nur 118 der 2.200 Besatzungsmitglieder überlebten.
Aber als ein britischer Zerstörer die Gefangenen aufnahm, fand man einen unerwarteten Überlebenden: eine schwarzweiße Katze, die sich an eine Planke klammerte.
In den Folgemonaten fing die Katze Ratten und hob die Moral der Briten, bis das Schiff von einem Torpedo getroffen wurde und sank.
Doch wie durch ein Wunder blieb die Katze am Leben.
Sie wurde "Unsinkbarer Sam" getauft, fuhr mit der geretteten Crew nach Gibraltar und diente auf drei anderen Schiffen, von denen ein weiteres sank, bevor sie sich im Belfaster Heim für Seeleute zur Ruhe setzte.
Viele sehen Katzen wohl nicht als taugliche Matrosen oder kooperative Begleiter jeglicher Art.
Aber Katzen arbeiten seit Jahrtausenden mit uns Menschen zusammen und helfen uns so oft wie wir ihnen.
Wie wurden diese Einzelgänger vom wilden Raubtier zum Marineoffizier und Couchgenossen?
Die Domestizierung der modernen Hauskatze lässt sich im Fruchtbaren Halbmond über 10.000 Jahre bis zum Beginn der Jungsteinzeit zurückverfolgen.
Die Menschen zähmten die Natur und produzierten mehr Nahrung, als sie essen konnten.
Sie lagerten ihr überschüssiges Korn in großen Gruben und niedrigen Lehmsilos.
Aber diese Lager zogen Scharen von Nagetieren und deren Jäger an -- Felis silvestris lybica, die Wildkatze, die in Nordafrika und Südwestasien heimisch war.
Wildkatzen waren schnelle, gnadenlose Jäger
und unserer heutigen Hauskatze in Größe und Aussehen sehr ähnlich.
Doch die frühere Wildkatze hatte ein gestreiftes Fell, war muskulöser und distanzierter gegenüber anderen Katzen und Menschen.
Die Beutemenge in den Kornspeichern lockte die typischen Einzelgänger an.
Als sich die Wildkatzen beim Fressen an Menschen und andere Katzen gewöhnten, tolerierten wohl auch die Bauern Katzen aufgrund der kostenlosen Schädlingsbekämpfung.
Diese Beziehung war so vorteilhaft, dass die Katzen mit den Steinzeitbauern von Anatolien nach Europa und in den Mittelmeerraum auswanderten.
Schädlinge waren eine Plage der Seefahrt.
Sie fraßen Vorräte und nagten Taue an.
Deswegen waren Katzen längst unersetzliche Schiffskumpane geworden.
Ungefähr zur selben Zeit, als die anatolischen Katzen Segel setzten, domestizierten die Ägypter ihre eigenen heimischen Katzen.
Man verehrte sie, weil sie Giftschlangen erlegten, Vögel fingen und Ratten töteten.
So erlangten Katzen Bedeutung für die ägyptische Religion.
Sie wurden unsterblich durch Fresken, Hieroglyphen, Statuen und sogar Gräber, wo sie mit ihren Besitzern mumifiziert wurden.
Ägyptische Schiffskatzen befuhren den Nil und hielten giftige Flussschlangen fern.
Später stiegen sie auf größere Schiffe um und segelten von Hafen zu Hafen.
Im Römischen Reich beförderten Schiffe zwischen Indien und Ägypten die Nachfahren der zentralasiatischen WIldkatze F. s. ornata.
Jahrhunderte später, im Mittelalter, fuhren ägyptische Katzen auf Schiffen der Wikinger bis in die Ostsee.
Sowohl nahöstliche als auch nordafrikanische Wildkatzen, damals vermutlich bereits zahm, reisten weiter quer durch Europa und setzten schließlich Segel nach Australien und Amerika.
Heute stammen die meisten Hauskatzen von der nahöstlichen oder ägyptischen Linie von F. s. lybica ab.
Aber genaue Analysen der Genome und Fellmuster moderner Katzen verraten: Im Gegensatz zu Hunden, die über Jahrhunderte gezielt gezüchtet wurden, sind moderne Katzen ihren Vorfahren sehr ähnlich.
Wir haben sie zwar sozialer und fügsamer gemacht, aber ihr natürliches Verhalten hat sich kaum verändert.
Anders gesagt: Katzen von heute sind in etwa, was sie immer waren:
Wildtiere.
Gnadenlose Jäger.
Geschöpfe, die uns nicht als ihre Halter sehen.
Angesichts unserer langen gemeinsamen Geschichte haben sie wohl recht.
(Hammer) (Gelächter) (Mikrowelle piept) (Gelächter) Sie werden mir sicher zustimmen, dass das hier eine schöne Straße ist.
Sie besteht aus Asphalt, welcher ein gut befahrbares Material ist, aber nicht immer, gerade nicht an solchen Tagen wie heute, wenn es regnerisch ist.
Dann sammelt sich viel Spritzwasser im Asphalt.
Besonders als Fahrradfahrer macht das Passieren der Autofahrer keinen Spaß.
Ebenfalls kann Asphalt eine Menge Geräusch produzieren.
er ist ein geräuschvolles Material, und wenn wir Straßen bauen, wie in den Niederlanden, nah an den Städten, hätten wir gerne eine lautlose Straße.
Eine mögliche Lösung sind Straßen aus offenporigem Asphalt.
Offenporiger Asphalt ist ein Material, das wir nun für die meisten Autobahnen in den Niederlanden benutzen, er hat Poren und Wasser rinnt hindurch, dadurch kann das Wasser einfacher abfließen und man hat eine Straße, auf der man leichter fahren kann, also Straßen ohne Spritzwasser.
Genauso werden alle Geräusche in den Poren verschwinden.
Durch den Hohlraum wird der ganze Schall verschwinden, was die Straße zum Schweigen bringt
Es gibt aber natürlich auch Nachteile und der Nachteil dieser Straße ist, dass sie ausfranst.
Was ist "ausfransen"?
Das sieht man bei dieser Straße, dass die Steine sich von der Oberfläche lösen.
Erst gibt es einen, dann weitere, und mehr und mehr und mehr und mehr, und dann – nun, das werde ich nicht tun.
(Gelächter) Aber sie können die Windschutzscheibe beschädigen, was nicht gerade glücklich macht.
Letztendlich führt dieses Ausfransen zu mehr und mehr Schäden.
Manchmal verursacht das Schlaglöcher.
Ha.
Er ist soweit.
Schlaglöcher können schon zu einem Problem werden, aber wir haben eine Lösung.
Hier sieht man, wie sich der Schaden in der Materialstruktur zeigt.
Es ist offenporiger Asphalt, wie ich bereits sagte, es gibt nur wenig Bindemittel zwischen den Steinen.
Durch Verwitterung, durch UV-Licht, durch Oxidierung schrumpft das Bindemittel Bitumen zwischen den Aggregaten, und wenn es schrumpft, bekommt es Mikrorisse und enthaftet sich von den Aggregaten.
Wenn man nun über die Straße fährt, entfernen sich die Aggregate, was wir gerade hier gesehen haben.
Um dieses Problem zu lösen, dachten wir an sich selbst heilende Materialien.
Wenn wir ein solches Material herstellen können, dann haben wir vermutlich eine Lösung.
Also nahmen wir uns einfache Stahlwolle, schnitten sie in kleine Stücke und mixten sie mit dem Bitumen.
Somit bekamen wir Asphalt mit kleinen Stückchen Stahlwolle darin.
Dann braucht man eine Maschine wie diese hier, die man fürs Kochen verwendet – eine Induktionsplatte.
Induktion kann erhitzen, besonders Stahl; darin ist sie wirklich gut.
Man erhitzt nun also den Stahl, man schmilzt das Bitumen, das Bitumen fließt in diese Mikrorisse und die Steine haften wieder an der Oberfläche.
Heute benutze ich eine Mikrowelle, weil ich nicht die große Induktionsmaschine mit auf die Bühne nehmen kann.
Eine Mikrowelle hat ein ähnliches System.
Ich habe die Probe vorhin reingelegt und werde sie nun herausholen.
Mal sehen, was passiert ist.
Dies ist die Probe, die ich jetzt rausnehme.
Wie gesagt, in unserem Labor haben wir eine Industriemaschine um die Proben aufzuheizen.
Wir haben dort viele Proben aufgeheizt und die Regierung, die unsere Ergebnisse gesehen hat, hat sich gedacht: "Ja, das ist wirklich interessant.
Das müssen wir ausprobieren."
Daraufhin haben sie uns einen Teil der Autobahn gespendet, 400 Meter auf der A58, wo wir eine Teststrecke bildeten, um das Material zu prüfen.
Und das haben wir hier getan.
Hier ist der Bau der Teststrecke, und diese Strecke wird natürlich mehrere Jahre überdauern, ohne jeglichen Schaden.
Dies wissen wir aus der Praxis.
Also haben wir viele Proben von dieser Teststrecke genommen and danach im Labor überprüft.
Wir haben die Proben altern lassen, haben sie belastet, heilten sie danach mit unserer Induktionsmaschine und haben sie wieder und wieder getestet.
Dieses Verfahren können wir mehrmals wiederholen.
Das Ergebnis unserer Forschung zeigt, dass wenn wir alle 4 Jahre die Straßen mit unserer Maschine bearbeiten – das ist die große Version für den Einsatz auf der echten Straße – also, wenn wir alle vier Jahre die Straßen aufarbeiten, dann können wir die Lebensdauer der Oberflächen verdoppeln, was natürlich viele Kosten spart.
Zum Abschluss möchte ich sagen, dass wir ein Material hergestellt haben, dem Stahlfasern zugesetzt sind, das die Induktionsenergie nutzt, um die Lebensdauer der Straßenoberflächen zu verlängern, man könnte sogar sagen, um sie zu verdoppeln, was viele Kosten allein durch simple Tricks einsparen wird.
Und nun sind Sie bestimmt gespannt darauf, ob es auch hier funktioniert hat.
Hier haben wir unsere Probe.
Sie ist noch ziemlich warm.
Eigentlich muss sie zuerst runterkühlen bevor ich Ihnen zeigen kann, ob die Aufarbeitung geklappt hat.
Aber ich werd es einfach mal versuchen.
Mal schauen.
Ja, es hat funktioniert!
Vielen Dank.
(Applaus)
Du bist mutig, du bist großartig und du bist schön.
Es gibt keine andere Frau wie dich.
Du bist begabt.
Rückenfett, ich sehe, dass du heute über meinen BH quillst, aber das ist in Ordnung.
Ich werde dich einfach lieben.
Und ihr dicken Oberschenkel, ihr seid so sexy, dass ihr nicht aufhören könnt, aneinander zu reiben.
Das ist in Ordnung.
Ich behalte euch.
Und Cellulitis, ich habe dich nicht vergessen.
Auch dich liebe ich, obwohl du meinen gesamten Unterkörper einnehmen willst aber du bist ein Teil von mir.
Ich liebe dich.
Das ist wirklich wahr.
Ich fühlte mich befreit, als mir klar wurde, dass ich niemals die engen Vorgaben erfüllen würde, die die Gesellschaft an mich stellte.
Ich würde nie perfekt genug für eine Branche sein, die Perfektion von außen nach innen definiert.
Und das ist in Ordnung.
Röllchen, Kurven, Cellulitis einfach alles.
Ich liebe alles an mir.
Ich bin Ashley Graham, Model und Körperaktivistin.
Im Laufe der letzten 15 Jahre bin ich zu dem Schluss gekommen, dass es den einen perfekten Körper nicht gibt.
Denn ich verfüge, genau wie Sie, über eine wundervoll einzigartige Figur.
Die Modebranche mag meine Größe als Übergröße bezeichnen, ich sehe es aber lieber als "Meine Größe".
Wussten Sie, dass die Übergrößen in den USA bei Größe 8 anfangen?
Und sie gehen bis zur Größe 16 .
Ich will damit sagen, dass der Großteil in diesem Raum Übergröße trägt.
Wie fühlt es sich an, in eine Schublade gesteckt zu werden?
Wir müssen anfangen, unsere Vorstellungen von Übergrößenmodels hinter uns zu lassen und uns darauf konzentrieren, was es bedeutet, ein Model im Jahre 2015 zu sein.
Meine Reise beginnt in Lincoln, Nebraska.
Ich war zwölf und wurde in einem Einkaufszentrum entdeckt.
Mit 13 unterschrieb ich einen Vertrag bei einer großen Modelagentur und reiste durch die Welt.
Ich hatte Shootings für große Kampagnen und noch bevor ich die High School beendet hatte, hatte ich viele verschiedene Länder bereist.
Mit 17 machte ich meinen Abschluss und zog nach New York.
Die meisten Jugendlichen durchleben ihre Selbstfindungsphase im College, aber meine fand zwischen Laufstegen, Katalogen und Castings statt.
Ich arbeitete Vollzeit als Übergrößenmodel.
Zuhause in Nebraska kannte man mich als das "dicke Model".
Das Mädchen, das für ein dickes Mädchen ganz hübsch war.
Ich habe es gehasst, die folgende Frage zu beantworten: "Womit verdienst du dein Geld?"
Ich sah wie die Augenbraue meines Gegenübers sich hob, wenn ich sagte:
"Ich bin Model!"
Ich musste schnell hinzufügen: "Ich bin ein Übergrößenmodel."
Hier ist mein erster Leitartikel für das YM Magazine.
Und Sie lesen richtig: "zuckermelonengroße Brüste".
Mit 15 Jahren half ich Frauen in ganz Amerika, ihre großen Brüste zu kleiden.
Aber wissen Sie, was das erste war, auf das mich jemand in der Schule aufmerksam machte, abgesehen vom Offensichtlichen?
Das war die Falte über meinem Knie.
Diese Fettfalte über meinem Knie.
Als junges Model zog und zerrte man von allen Seiten an meinem Selbstbewusstsein.
Ich tat mich schwer, wahres Selbstvertauen zu finden.

