Man darf nicht darüber sprechen, wie einsam einen das Elterndasein machen kann.
Ich genoss meine Schwangerschaft.
Ich liebte es.
Ich fühlte mich so mit meiner Umwelt verbunden.
Es kam mir vor, als ob jeder um mich herum an meiner Schwangerschaft teilhatte. und sie gespannt bis hin zum Geburtstermin verfolgte.
Ich fühlte mich, als ob ich die Zukunft der Menschheit in mir trug.
Dieses Gefühl hielt bis ins Krankenhaus an, es war beglückend.
Ich wurde mit Geschenken und Blumen und Besuchen überhäuft.
Es war eine wundervolle Erfahrung.
Aber als ich nach Hause kam, fühlte ich mich plötzlich abgeschottet, eingesperrt und ausgesperrt.
Dieses Gefühl überraschte mich.
Ich hatte erwartet, dass es schwer werden würde, schlaflose Nächte, ständiges Füttern, aber mit diesen Gefühlen der Isolation und Einsamkeit hatte ich nicht gerechnet.
Und ich war wirklich überrascht, dass mir niemand gesagt hatte, dass ich diese Gefühle haben würde.
Ich rief also meine Schwester an, zu der ich ein sehr enges Verhältnis habe -- sie hatte drei Kinder -- und ich fragte sie: "Warum hast du mir nicht gesagt, dass ich mich so fühlen würde, dass ich mich so -- unglaublich isoliert fühlen würde?"
Und sie sagte -- das werde ich nie vergessen -- "Das ist nichts, was man einer zukünftigen Mutter sagen möchte, die ihr erstes Baby erwartet."
RG: Wir denken natürlich, dass man genau das Müttern erzählen sollte, die ihr erstes Kind erwarten.
Das ist eines unserer Themen, dass wir glauben, dass Offenheit und brutale Ehrlichkeit wichtig sind, damit wir gemeinsam gute Eltern sein können.
Es fällt schwer, nicht zu glauben, dass unsere moderne Welt zum Teil zu diesem Gefühl der Isolation beiträgt.
Alisas Erfahrung ist jedoch kein Einzelfall.
58 Prozent der Mütter, die an einer Umfrage teilnahmen, berichteten von Gefühlen der Einsamkeit.
Von diesen Müttern waren 67 Prozent am einsamsten als ihre Kinder 0 bis 5 Jahre alt waren -- wahrscheinlich eher 0 bis 2.
Als wir uns auf den Vortrag vorbereiteten, sahen wir uns an, wie einige andere Kulturen in der Welt mit diesem Lebensabschnitt umgehen.
Denn hier in der westlichen Welt leben weniger als 50 Prozent von uns in der Nähe von Familenangehörigen.
Ich denke, auch das macht es zu einer so schwierigen Phase.
Um ein Beispiel zu nennen: in Südindien gibt es einen Brauch, den man Jholabihari nennt, bei dem die schwangere Frau, wenn sie im siebten oder achten Monat ist, bei der Mutter einzieht, wo sie eine Reihe von Ritualen und Zeremonien durchläuft, ihr Kind zur Welt bringt und erst einige Monate nach der Geburt wieder zu ihrer eigenen Familie zurückkehrt.
Und das ist eine von vielen Arten, wie andere Kulturen auf die Einsamkeits-Phase reagieren.
AV: Tabu Nummer drei: Über seine Fehlgeburt spricht man nicht -- aber ich werde heute über meine sprechen.
Nachdem wir Declan hatten, passten wir unsere Erwartungen etwas an.
Wir dachten, dass wir das tatsächlich noch einmal durchstehen könnten und dass wir wüssten, worauf wir uns einlassen.
Und wir waren dankbar dafür, dass ich noch einmal schwanger wurde.
Bald darauf erfuhr ich, dass es ein Junge werden würde.
Und dann, als ich im fünften Monat war, erfuhren wir, dass wir unser Kind verloren hatten.
Das ist das letzte kleine Bild, das wir von ihm haben.
Das war natürlich eine sehr schwierige Zeit -- wirklich schmerzhaft.
Während ich mich durch den Trauerprozess kämpfte, war ich erstaunt, dass ich niemanden sehen wollte.
Ich wollte mich eher in einer Ecke verkriechen.
Ich wusste nicht wirklich, wie ich den Weg zurück in die mich umgebende Gemeinschaft finden sollte.
Und ich stellte fest, dass, was ich tief im innersten fühlte, ein Gefühl von großer Scham war -- es war mir richtig peinlich -- dass ich in einem Bereich versagt hatte, in dem ich doch genetisch vorprogrammiert war.
Natürlich warf das in mir auch die Frage auf, was es für meine Ehe bedeuten würde, und auch nur für mich als Frau, wenn ich keine Kinder mehr bekommen könnte.
Es war also eine sehr schwierige Zeit.
Als ich anfing, mich durch sie hindurchzukämpfen, bewegte ich mich aus meiner Höhle und begann, mit anderen zu sprechen.
Ich war wirklich überrascht von all den Geschichten, die plötzlich auf mich einströmten.
Menschen, mit denen ich täglich zu tun hatte, Arbeitskollegen, Freunde, Familienmitglieder, die ich lange Zeit kannte, hatten ihre eigenen Geschichten nie mit mir geteilt.
Ich erinnere mich noch, wie all diese Geschichten plötzlich ans Licht kamen.
Und es kam mir vor, als ob ich zufällig auf diesen Geheimbund von Frauen gestoßen war, zu dem ich nun gehörte.
Das war beruhigend und beunruhigend zugleich.
Ich glaube, eine Fehlgeburt ist ein unsichtbarer Verlust.
Betroffene erhalten kaum große Unterstützung aus der Gemeinde.
Es gibt keine wirkliche Zeremonie, Rituale oder Bräuche dafür.
Bei Todesfällen gibt es eine Beerdigung, man feiert das Leben, und es gibt sehr viel Unterstützung aus der Gemeinde.
Frauen, die eine Fehlgeburt erleiden, haben das nicht.
RG: Das ist sehr schade, denn es ist gewiss eine sehr häufige und sehr traumatische Erfahrung.
Zwischen 15 und 20 Prozent aller Schwangerschaften enden mit einer Fehlgeburt.
Das ist erstaunlich.
In einer Umfrage sagten 74 Prozent aller Frauen, sie hätten das Gefühl, Fehlgeburten wären zum Teil ihre Schuld.
Und erstaunlicherweise sagten 22 Prozent, sie würden ihrem Ehemann eine Fehlgeburt verheimlichen.
Tabu Nummer vier: Man darf nicht sagen, dass die eigene durschnittliche Zufriedenheit seit der Geburt des eigenen Kindes abgenommen hat.
Die allgemeine Meinung ist, dass jeder Aspekt meines Lebens um Unlängen besser geworden ist, seit ich an dem Wunder der Geburt und Familie teilhabe.
Ich werde es nie vergessen, ich erinnere mich noch lebhaft, unser ältester Sohn Declan war neun Monate alt und ich saß auf der Couch und las Daniel Gilberts wunderschönes Buch "Ins Glück stolpern".
Als ich ungefähr dreiviertel durch war, war da eine Grafik rechts -- auf der rechten Seite -- die wir hier "Die erschreckendste Grafik, die man sich für frischgebackene Eltern vorstellen kann" genannt haben.
Diese Grafik umfasst vier komplett unabhängige Studien.
Im Wesentlichen ist da ein steiler Abfall der Zufriedenheit in der Beziehung, welche, wie wir alle wissen, eng mit der allgemeinen Zufriedenheit zusammenhängt, und die erst wieder ansteigt, wenn das erste Kind zur Uni geht.
Ich sitze also da und betrachte die nächsten zwei Jahrzehnte meines Lebens, diese Kluft in unserer Zufriedenheit, in die wir unser sprichwörtliches Cabrio hineinsteuern.
Wir waren mutlos.
AV: Sie können sich das vorstellen, ich meine, die ersten Monate waren schwierig, aber wir hatten sie überstanden, und waren angesichts dieser Studie wirklich geschockt.
Wir wollten uns also ein genaueres Bild verschaffen, in der Hoffnung, einen Silberstreif am Horizont zu entdecken.
RG: In dem Fall ist es nützlich, wenn man eine Webseite für Eltern betreibt, denn wir beauftragten diese fantastische Reporterin, all die Wissenschaftler zu interviewen, die diese vier Studien durchgeführt hatten.
Wir sagten, hier stimmt etwas nicht.
In diesen Studien muss etwas fehlen.
Es kann unmöglich so schlimm sein.
Liz Mitchell leistete großartige Arbeit mit diesem Beitrag.
Sie interviewte vier Wissenschaftler und den Autor Daniel Gilbert.
Und wir fanden tatsächlich den Silberstreif am Horizont.
Dies hier zeigt, wie die Zufriedenheitskurve unserer Meinung nach während unseres Lebens verläuft.
Durchschnittliche Zufriedenheit ist natürlich unzureichend, denn sie sagt nichts über momentane Erfahrungen aus.
Und so würde es unserer Meinung nach aussehen, wenn man die momentanen Erfahrungen hinzunimmt.
Wir alle erinnern uns daran, in der Kindheit kann die kleinste Sache -- und wir sehen es in den Gesichtern unserer Kinder -- die kleinste Sache kann sie zu Lobpreisungen in höchsten Tönen beflügeln, und die nächste kleine Sache kann sie in tiefste Verzweiflung stürzen lassen.
Es ist einfach außergewöhnlich anzusehen, und wir erinnern uns selbst daran.
Aber wenn man älter wird, ist es fast so, als ob Alter wie eine Form von Lithium wirkt.
Mit dem Alter wird man beständiger.
Was passiert, wenn man in seinen 20er und 30er Jahren ist, hat teilweis damit zu tun, dass man lernt, seine Zufriedenheit zu beschränken.
Es wird einem bewusst, dass: "Hey, ich könnte zu diesem Live-Konzert gehen und es könnte eine völlig verändernde Erfahrung sein, die mir eine Gänsehaut am gesamten Körper verursacht, aber höchstwahrscheinlich bekomme ich eher Platzangst und kann nirgendwo ein Bier bekommen,
deshalb gehe ich lieber nicht.
Zu Hause habe ich eine gute Stereoanlage.
Ich werde also nicht gehen."
Die allgemeine Zufriedenheit steigt also, aber die überragenden Momente gehen verloren.
AV: Ja, und dann hat man sein erstes Kind.
Und man unterwirft sich wieder diesen Höhe- und Tiefpunkten -- zu den Höhepunkten gehören erste Schritte, das erste Lächeln, wenn dein Kind dir das erste Mal vorliest -- zu den Tiefpunkten gehört regelmäßig unser Zuhause zwischen 6 und 7 Uhr abends.
Aber man stellt fest, dass man sich damit abfindet, die Kontrolle auf wunderbare Weise zu verlieren, was, wie wir meinen, unserem Leben sehr viel Sinn gibt und was äußerst befriedigend ist.
RG: Also in Wirklichkeit, tauschen wir allgemeine Zufriedenheit ein.
Wir tauschen die Sicherheit eines bestimmten Levels von Zufriedenheit gegen diese überwältigenden Momente ein.
Was heißt das nun für uns beide mit Familie, mit unseren drei kleinen Söhnen inmitten von all dem?
Es gibt noch einen Faktor in unserem Fall.
Wir haben noch ein weiteres Tabu in unserem Leben gebrochen.
Das ist ein Bonus-Tabu.
AV: Ein kurzes Bonus-Tabu für Sie, dass wir nicht zusammen arbeiten sollten, ganz besonders mit drei Kindern -- aber wir tun es trotzdem.
RG: Im Vorfeld hatten wir Bedenken darüber.
Jeder weiß, dass man auf keinen Fall mit seinem Ehepartner arbeiten sollte.
Als wir das erste Mal versuchten, Geld für den Start von Babble aufzubringen, sagte uns der Risikokapitalgeber tatsächlich: "Wir investieren grundsätzlich nicht in Unternehmen, die von Eheleuten gegründet wurden, wegen dem zusätzlichen Fehlschlagrisiko.
Es ist keine gute Idee.
Machen sie das nicht."
Wir machten trotzdem weiter.
Wir beschafften das Geld und waren begeistert, dass wir es schafften, denn in jener Phase des Lebens ist Zeit unglaublich knapp.
Und wenn man eine wirkliche Passion für das hat, was man tagtäglich macht -- so wie wir -- und man die gleiche Leidenschaft für seine Beziehung empfindet, ist dies für uns die einzige Art, auf die man es machen kann.
Die Frage, die wir schließlich stellen möchten, ist also: Können wir diese Zufriedenheitskurve gemeinsam nach oben biegen?
Es ist toll, dass wir diese überragenden Momente der Freude haben, aber manchmal sind sie recht schnell vorüber.
Wie steht es also mit der durschnittlichen Zufriedenheits-Kurve?
Können wir die ein wenig nach oben verschieben?
AV: Unserer Meinung nach, entsteht diese Zufriedenheitslücke, über die wir gesprochen haben, weil wir in die Kindererziehung -- und, was das betrifft, jegliche langfristige Beziehung -- mit falschen Erwartungen hineingehen.
Wenn man die richtigen Erwartungen und Erwartungshaltungen hat, kann es eine sehr befriedigende Erfahrung sein.
RG: Und deshalb -- Wir glauben, dass viele Eltern, wenn sie dorthin kommen -- in unserem Fall jedenfalls -- ihre Koffer für eine Fernreise packen und sich wirklich darauf freuen.
Raus aus dem Flugzeug, wie sich herausstellt, geht es zur Bergwanderung nach Nepal.
Und bergwandern in Nepal ist eine außergewöhnliche Erfahrung, insbesondere wenn man die Taschen richtig packt und weiß, auf was man sich einlässt und aufgeregt ist.
Der Kern von all dem heute ist hoffentlich nicht nur Ehrlichkeit um der Ehrlichkeit willen, sondern die Hoffnung, dass wir offen und ehrlich über diese Erfahrungen reden, um gemeinsam die Zufriedenheitskurve ein wenig nach oben zu biegen.
RG + AV: Danke.
(Applaus)
Mein Name ist Mwende Katwiwa und ich bin eine Dichterin, eine Panafrikanistin und eine Freiheitskämpferin.
Ich war dreiundzwanzig, als ich zum ersten Mal von reproduktiver Gerechtigkeit hörte.
Ich arbeitete bei Women with a Vision, wo ich lernte, dass Sister Song reproduktive Gerechtigkeit definiert als das Recht einer Frau zu entscheiden, ob und wann sie ein Kind haben möchte und unter welchen Umständen sie gebären wird.
Zweitens: Das Recht einer Frau, sich gegen ein Kind zu entscheiden und ihre Optionen zur Prävention oder Beendigung der Schwangerschaft.
Und drittens: Das Recht einer Frau, das Kind, das sie bereits hat, in einer sicheren und gesunden Umgebung zu erziehen ohne Angst vor Gewalt durch Individuen oder die Regierung.
Ich wollte immer eine Mutter sein.
Als ich aufwuchs, hörte ich über die Freuden der Mutterschaft.
Ich träumte davon, meiner Gebärmutter beim Schaffen eines Wunders zuzusehen.
Ich wusste, dass ich jung bin.
Aber ich dachte mir: Es kann nicht schaden, mit der Planung für etwas so Wichtiges, früh anzufangen.
Aber jetzt bin ich sechsundzwanzig
und weiß nicht, ob ich damit fertig werden kann, eine Mutter in diesem Land zu sein.
Über die Jahre hat mir Amerika mehr über Elternschaft beigebracht als jedes Buch zum Thema.
Es hat mir beigebracht, wie einige Frauen Babys gebären und andere Verdächtige.
Es lehrte mich, dass dieser Körper Nachkommen gebären wird, die mit höherer Wahrscheinlichkeit in Gefängniszellen festgehalten werden, als einen College-Abschluss zu erlangen.
Irgendetwas am Schwarzsein in Amerika lässt Mutterschaft kompliziert erscheinen.
Sodass ich nicht weiß, was ich tun soll, um meine Kinder richtig zu erziehen und sie am Leben zu erhalten.
Sage ich meinem Sohn, dass er nicht stehlen soll, weil es falsch ist oder weil sie es nutzen werden, um seinen Tod zu rechtfertigen?
Sage ich ihm, dass, selbst wenn er seine Skittles und seinen Eistee bezahlt, einige ihn anschauen werden und einen Kriminellen vor dem Kind sehen; sie rufen die Polizei und warten nicht, bis sie da ist.
Will ich überhaupt, dass die Polizei kommt?
Zu viele Sean Bells sind in meinem Kopf, wenn ich überlege, 911 zu wählen.
Ich werde nicht davon ausgehen, dass sie nicht kommen und meinen Sohn töten.
Wir sind vielleicht die Schlingen losgeworden, aber ich betrachte es immer noch als Lynchen, wenn sie schwarze Jungen ermorden und ihre Leichen für Stunden in der Sonne lassen.
Als historische Erinnerung, dass irgendetwas am Schwarzsein in Amerika dafür sorgt, dass sich Mutterschaft wie Trauern anhört.
Sich so anhört, als könnte ich eines Morgens aufwachen und meinen Sohn als Wiederholung der Nachrichten letzter Woche sehen,
als könnte ich eines Morgens aufwachen und merken, dass der Tod meiner Tochter nicht nennenswert ist, in den Medien.
Erzählt mir nicht, Sandra Bland sei die einzige schwarze Frau, deren Gewalt mehr verdient als unsere Stille.
Was ist mit unseren anderen dunkelhäutigen Töchtern in Not, deren Tode wir noch nicht gedenken?
Was mit unseren Kindern, deren Leben nicht genau mit euren Geschlechtern korrespondieren?
Anscheinend gibt es keinen Schutz, wenn du aus einem Körper kommst, der so aussieht.
Irgendetwas am Schwarzsein in Amerika sorgt dafür, dass Mutterschaft nicht etwas ist, von dem ich mir sicher bin, es herbeizusehnen.
Ich habe zu viele Gedichte geschrieben über tote schwarze Kinder, um naiverweise anzunehmen, dass es eines Tages ein Gedicht über meine Kinder gäbe.
Aber ich möchte keine Mutter sein, die Gedichte auf die Welt brachte.
Ich möchte weder eine Strophe anstelle eines Sohns noch eine Zeile für ein kleines Mädchen noch eine Fußnote für ein Kind, dass nicht in diese Welt passt.
Nein.
Ich möchte keine Kinder, die für immer leben in den Seiten der Poesie, aber mich nicht überleben können.
(Applaus) Ich wurde zur TEDWomen Conference eingeladen, damit ich ein Gedicht vortrage.
Aber für mich geht es bei Lyrik nicht um Kunst und Performance.
Es ist eine Form des Protests.
Gestern, während der Probe, wurde mir gesagt, dass es in letzter Zeit zwei bis drei TED Talks über Black Lives Matter gab.
Dass ich vielleicht meinen TED Talk eingrenzen sollte, sodass er "nur" von reproduktiver Gerechtigkeit handeln würde.
Aber das Gedicht und dieser Vortrag handeln auf fundamentale Weise von meiner Unfähigkeit, die beiden zu trennen.
Ich war einundzwanzig Jahre alt – (Applaus) Ich war einundzwanzig Jahre alt als Trayvon Martin ermordet wurde.
Trayvon Martin, ein siebzehnjähriger schwarzer Junge, ein schwarzes Kind, erinnerte mich daran, erinnerte uns daran, wie wenig diese Nation wirklich schwarzes Leben wertschätzt.
Der Hashtag #BlackLivesMatter wurde der gebräuchlichste Ausruf für schwarze Menschen und unsere Kinder für ein Leben in sicheren Umständen und intakten Gemeinden ohne Angst vor Gewalt durch Individuen, dem Staat oder der Regierung.
Monate später, als George Zimmerman nicht zur Verantwortung gezogen wurde für den Mord an Trayvon Martin, hörte ich Sybrina Fulton, Trayvon Martins Mutter, reden.
Ihr Zeugnis bewegte mich so sehr, dass ich mich ständig fragte, was es bedeuten würde, eine Mutter zu sein, in den U.S.A in dieser Haut.
Was bedeutet Mutterschaft wirklich, wenn sie für so viele, die aussehen wie ich, synonym ist mit Trauer?
Ohne es zu bemerken hatte ich begonnen, das Konzept der reproduktiven Gerechtigkeit, mit Movement for Black Lives zu verbinden.
Während ich bei Women With A Vision mehr über reproduktive Gerechtigkeit lernte und weiterhin mit Movement for Black Lives aktiv war, wollte ich, dass andere diese Zusammenhänge sehen und erleben.
Ich fragte mich: Wessen Aufgabe ist es in Zeiten wie diesen Ideen, Realitäten und Menschen zusammenzubringen?
Ich möchte diesen Vortrag und dieses Gedicht Constance Malcolm widmen.
Sie ist die Mutter von Ramarley Graham, der ein weiteres schwarzes Kind war, dass vor seiner Zeit ermordet wurde.
Sie erinnerte mich einmal beim Essen, als ich Schwierigkeiten hatte, das Gedicht zu schreiben, an die Aufgabe des Künstlers, Geschichten freizulegen, die Menschen versuchen mit Schaufeln aus Apathie und Zeit zu vergraben.
Kürzlich schrieb Toni Morrisson: "In Zeiten der Angst, dürfen sich Künstler nicht entscheiden zu schweigen.
Es gibt keine Zeit für Selbstmitleid, keinen Raum für Angst."
Gestern während der Probe, als mir gesagt wurde, ich solle "vielleicht den Black Lives Matter Teil meines Vortrags streichen", hatte ich kurz Angst.
Angst davor, dass unsere Geschichten erneut die Bühnen verwehrt würden, die sie verdienen.
Dann erinnerte ich mich an die Worte, die ich gerade gesprochen hatte.
"In Zeiten der Angst dürfen sich Künstler nicht entscheiden zu schweigen.
Es gibt keine Zeit für Selbstmitleid.
(Applaus) Es gibt keine Zeit für Selbstmitleid
und keinen Raum für Angst."
Und ich habe meine Entscheidung getroffen.
Und ich entscheide mich immer.
Danke.
(Applaus)
Jeder von Ihnen möge jetzt bitte einmal an sein größtes persönliches Ziel denken.
Ja, ehrlich.
Lassen Sie sich ruhig etwas Zeit.
Nur wer es wirklich fühlt, lernt dazu.
Nehmen Sie sich ein paar Sekunden Zeit und denken Sie an ihr größtest Ziel.
Und stellen Sie sich vor, Sie entscheiden sich genau jetzt, dieses Ziel zu verwirklichen.
Stellen Sie sich vor, wie Sie das, was Sie vorhaben, jemandem erzählen.
Stellen Sie sich vor, wie er sie deswegen beglückwünscht und Ihnen seine Hochachtung erweist.
Ist es nicht ein gutes Gefühl, es laut auszusprechen?
Fühlen Sie sich nicht bereits einen Schritt näher am Ziel, so, als würde es bereits ein Teil Ihrer Identität?
Hmm, schlechte Nachrichten für Sie: Sie hätten besser den Mund gehalten.
Denn genau jenes gute Gefühl wird es für Sie jetzt unwahrscheinlicher machen, dieses Ziel auch wirklich in Angriff zu nehmen.
Wiederholte psychologische Tests haben bewiesen, dass die Tatsache, dass Sie mit jemandem über das Ziel sprechen, dessen Erreichbarkeit unwahrscheinlicher macht.
Immer wenn man ein Ziel anvisiert, müssen zu seiner Verwirklichung gewisse Schritte eingeleitet, gewisse Mühen auf sich genommen werden.
Im Idealfall wäre man erst dann zufrieden, wenn man diese Arbeit erledigt hätte.
Wenn man aber jemandem von seinem Ziel erzählt und dessen Zustimmung erfährt, tritt das ein, was Psychologen eine "soziale Realität" nennen.
Dem Gehirn wird gleichsam vorgegaukelt, die Sache sei schon erreicht.
Und auf Grund der damit verbundenen Befriedigung fühlt man sich dann weniger motiviert, die nötige Anstrengung auch tatsächlich aufzubringen.
Das widerspricht also der allgemeinen Erkenntnis, dass wir unsere Freunde über unsere Ziele informieren sollten,
damit diese uns dabei helfen.
Sehen wir uns einmal den Beweis an.
1926 nannte Kurt Lewin, der Begründer der Sozialpsychologie, so etwas "Substitution".
1933 entdeckte Wera Mahler, dass das, was bei anderen Anerkennung fand, schon als real empfunden wurde.
1982 hat Peter Gollwitzer ein ganzes Buch darüber geschrieben, und im Jahre 2009 führte er einige neue Tests durch und veröffentlichte sie.
Die sahen ungefähr so aus: 163 Personen, die an 4 getrennten Tests teilnahmen -
alle schrieben ihr persönliches Ziel auf,
dann teilte die eine Hälfte der Gruppe ihre Absicht den anderen mit, die andere Hälfte verriet nichts.
Dann bekam jeder 45 Minuten Zeit, um das zu tun, was ihn direkt zu seinem Ziel führen würde, Und man sagte ihnen, dass sie jederzeit abbrechen könnten.
Diejenigen, die den Mund gehalten hatten, arbeiteten im Schnitt die vollen 45 Minuten durch.
Und als man sie hinterher fragte, sagten sie, sie hätten das Gefühl gehabt, dass sie noch einen langen Weg zu ihrem Ziel vor sich hätten.
Diejenigen aber, die ihr Ziel mitgeteilt hatten, hörten im Schnitt bereits nach 33 Minuten auf.
Und als man sie hinterher fragte, sagten sie, sie hätten sich ihrem Ziel schon viel näher gefühlt.
Wenn dies also zutrifft, was folgt dann für uns daraus?
Zunächst einmal sollten wir der Versuchung widerstehen, anderen unser Ziel mitzuteilen.
Die Genugtuung, die soziale Anerkennung mit sich bringt, kann gut auf später verschoben werden.
Außerdem kann man sich klarmachen, dass unser Gehirn das Gespräch über ein Ziel gern mit dessen Realisierung verwechselt.
Wenn man aber wirklich einmal darüber sprechen muss, dann sollte man es in einer Weise tun, die einem keine Befriedigung verschafft, z. B. so: "Ich will unbedingt an diesem Marathon teilnehmen, deswegen muss ich fünfmal pro Wochen trainieren, und tritt mir bloß in den Hintern, wenn ich's nicht tun sollte."

