Ich sagte zu Abed nichts über seine früheren Verkehrsverstöße – 27 Verstöße bis zum Alter von 25 Jahren, bis zu diesem Tag im Mai, an dem er seinen Truck nicht heruntergeschalten hatte. – und ich erwähnte meine Geschichte nicht – die Lähmung und die Katheter, die Unsicherheit und den Verlust – und als Abed damit fortfuhr, wie sehr er beim Unfall verletzt wurde, sagte ich nicht, dass ich aus dem Polizeibericht wusste, dass er ohne ernsthafte Verletzungen davon gekommen war.
Ich sagte, dass ich ihn treffen wollte.
Abed sagte, dass ich in ein paar Wochen wieder anrufen solle, und als ich dies tat und ein Band mir sagte, dass dieser Anschluss abgestellt worden war, ließ ich Abed und den Unfall auf sich beruhen.
Viele Jahre gingen vorbei.
Ich ging mit meinem Stock und meiner Knöchelorthese und einem Rucksack auf Reisen in sechs Kontinenten.
Ich spielte wöchentlich in einem Softballspiel, das ich im Central Park angefangen hatte, und wieder zu Hause in New York wurde ich ein Journalist und Autor, der hunderttausende von Wörtern mit einem Finger tippte.
Ein Freund wies mich darauf hin, dass alle meiner großen Geschichten mich selbst zeigten; jede konzentrierte sich auf ein Leben, welches sich in einem Augenblick verändert hatte, wenn nicht auf Grund eines Unfalls, dann wegen eines Erbes, einem Schwung eines Schlagstockes, dem Schließen einer Kamera-Blende, einer Inhaftierung.
Bei jedem von uns gab es ein Davor und ein Danach.
Ich hatte mich letztendlich durch ähnliche Leben gearbeitet.
Noch immer dachte ich nicht an Abed, bis ich im letzten Jahr nach Israel zurückkehrte, um über den Unfall zu schreiben, und das Buch "Half-Life", welches ich damals schrieb, war schon fast fertig, als ich feststellte, dass ich Abed immer noch treffen wollte und ich verstand endlich auch warum: Ich wollte diesen Mann vier Worte sagen hören: "Es tut mir leid."
Menschen haben sich schon für weniger entschuldigt.
Und so erfuhr ich von einem Polizisten, dass Abed immer noch am Leben war, irgendwo noch immer in der gleichen Stadt, und ich fuhr nun dorthin, mit einer gelben Topf-Rose auf dem Rücksitz, als mir Blumen plötzlich als ein lächerliches Angebot erschienen.
Aber was schenkt man dem Mann, der einem das beschissene Genick gebrochen hat?
(Gelächter) Ich fuhr in die Stadt Abu Gosh und kaufte einen Block Lokum: Pistazien in Rosenwasser.
Besser.
Zurück auf der Autobahn 1 malte ich mir aus, was mich erwarten würde.
Abed würde mich umarmen.
Abed würde mich anspucken.
Abed würde sagen: "Es tut mir leid."
Dann begann ich mich, wie schon viele Male davor, zu fragen, wie mein Leben anders gewesen wäre, wenn dieser Mann mich nicht verletzt hätte, wenn meine Gene eine andere Portion an Erfahrung enthalten hätten.
Wer war ich?
War ich derselbe wie vor dem Unfall, bevor diese Straße mein Leben wie den Rücken eines offenen Buches teilte?
War ich das, was man mir angetan hatte?
Waren wir alle ein Ergebnis der Dinge, die uns angetan wurden, Dinge, die für uns getan wurden, die Untreue eines Elternteiles oder eines Ehegatten, vererbtes Geld?
Waren wir stattdessen unsere Körper mit ihren angeborenen Begabungen und Defiziten?
Es schien, als ob wir nicht mehr als Gene und Erfahrung sein könnten, aber wie lockt man das eine aus dem anderen heraus?
Wie Yeats schon die gleiche universelle Frage gestellt hatte: "Oh Körper, schwanke zur Musik, oh leuchtender Glanz, wie können wir den Tänzer unterscheiden vom Tanz?"
Ich fuhr schon eine Stunde, als ich in den Rückspiegel schaute und meinen eigenen aufleuchtenden Blick sah.
Das blaue Leuchten, das meine Augen schon immer hatten.
Die Neigungen und Impulse, die mich angetrieben hatten, als Kleinkind zu versuchen über die Reling eines Bootes in einen See in Chicago zu rutschen, die mich als Jugendlichen angetrieben hatten, nach einem Sturm in die aufgewühlte Cape Cod Bay zu springen.
Aber ich sah auch in meinem Spiegelbild, dass, wenn Abed mich nicht verletzt hätte, ich mit aller Wahrscheinlichkeit ein Arzt wäre, und ein Ehemann und ein Vater.
Ich würde mir weniger Gedanken um Zeit und Tod machen und, oh ja, ich wäre nicht behindert, würde nicht die Tausende von Schleudern und Pfeilen meines Schicksals erleiden.
Das Verkrampfen meiner Finger, die ausgeschlagenen Ecken an meinen Zähnen kommen vom Beißen all der vielen Sachen, die eine einsame Hand nicht öffnen kann.
Der Tänzer und der Tanz waren hoffnungslos ineinander verschlungen.
Es ging auf elf Uhr zu, als ich rechts Richtung Afula abbog, an einem großen Steinbruch vorbeikam und schon bald in Kfar Kara war.
Ich hatte das Gefühl, die Nerven würden mit mir durchgehen.
Aber im Radio lief Chopin, sieben wunderschöne Mazurken, und ich fuhr auf einen Parkplatz an einer Tankstelle, um zuzuhören und mich zu beruhigen.
Man hatte mir gesagt, dass man in einer arabischen Stadt nur den Namen einer ortsansässigen Person erwähnen müsste und man ihn dann schon kennen würde.
Und ich erwähnte den Einwohnern gegenüber mich und Abed, bewusst betonend, dass ich mit friedlichen Absichten gekommen war, als ich mittags Mohammed draußen vor der Post traf.
Er hörte mir zu.
Sie müssen wissen, dass es besonders oft während Gesprächen mit Menschen so war, dass ich mich fragte, wo ich aufhörte und meine Behinderung anfing, da viele Menschen mir Dinge erzählten, die sie keiner anderen Person erzählen würden.
Viele weinten.
Und eines Tages, nachdem eine Frau, die ich auf der Straße getroffen hatte, das Gleiche tat und ich sie später nach dem Grund fragte, erzählte sie mir, so gut sie es konnte, dass ihre Tränen etwas damit zu tun gehabt hätten, dass ich glücklich und stark, aber auch verletzlich sei.
Ich hörte ihren Worten zu.
Ich vermute, sie waren wahr.
Ich war ich, aber ich war nun trotz einer Gehbehinderung ich selbst und das, so vermute ich, machte mich nun zu mir selbst.
Jedenfalls erzählte mir Mohammed, was er wohl kaum einem anderen Fremden erzählt hatte.
Er führte mich zu einem Haus aus cremefarbenem Stuck und fuhr dann davon.
Und als ich dort saß und darüber nachdachte, was ich sagen sollte, näherte sich eine Frau in einem schwarzen Kopftuch und einem schwarzen Gewand.
Ich stieg aus meinem Auto und sagte "Shalom" und stellte mich vor und sie sagte mir, dass ihr Mann Abed in vier Stunden von der Arbeit nach Hause kommen würde.
Ihr Hebräisch war nicht gut und später gab sie zu, dass sie dachte, ich sei gekommen, um das Internet zu installieren.
(Gelächter) Ich fuhr davon und kehrte um 4:30 Uhr zurück, dem Minarett am Ende der Straße dankbar, dass es mir half, den Weg zurück zu finden.
Und als ich mich der Eingangstür näherte, sah Abed mich, meine Jeans und mein Flanellhemd und meinen Stock und ich sah Abed, einen durchschnittlich aussehenden Mann von durchschnittlicher Größe.
Er trug schwarz und weiß: Slipper über Socken, eine fusselige Jogginghose, ein geschecktes Sweatshirt, eine gestreifte Skimütze, die in die Stirn gezogen war.
Er hatte mich erwartet.
Mohammed hatte angerufen.
Und so gaben wir uns sofort die Hände und lächelten und ich gab ihm mein Geschenk und er sagte mir, dass ich Gast in seinem Hause sei und wir saßen nebeneinander auf einer Stoffcouch.
Es war Abed, der sofort die Geschichte über das Leid, die er vor 16 Jahren am Telefon begonnen hatte, wieder aufnahm.
Er hätte gerade eine Operation an den Augen gehabt, sagte er.
Er hatte Probleme mit der Seite und auch mit seinen Beinen, und, ach ja, er hatte seine Zähne bei dem Unfall verloren.
Wollte ich sehen, wie er sein Gebiss herausnahm?
Abed erhob sich anschließend und schaltete den Fernseher ein, sodass ich nicht alleine war, als er den Raum verließ und mit Polaroid-Fotos von dem Unfall und seinem alten Führerschein zurückkam.
"Ich war gutaussehend", sagte er.
Wir schauten hinab auf sein laminiertes Gesicht.
Abed war alles andere als gutaussehend gewesen, mit dickem schwarzem Haar und einem vollen Gesicht und einem breiten Hals.
Es war dieser Jugendliche, der am 16. Mai, 1990 zwei Menschen, einschließlich mir, das Genick gebrochen hatte und ein Gehirn verletzte und ein Leben auslöschte.
Zwanzig Jahre später war er nun dünner als seine Frau, seine Haut hing schlaff im Gesicht, und während ich Abed betrachtete, wie er sein junges Selbst betrachtete, erinnerte ich mich daran, wie ich das Bild aus meiner Jugend nach dem Unfall betrachtet hatte und erkannte seine Sehnsüchte.
"Der Unfall hat unser beider Leben verändert", sagte ich.
Dann zeigte mir Abed ein Bild von seinem zerquetschten LKW und sagte, dass der Unfall die Schuld eines Busfahrers gewesen sei, der auf der linken Spur war und ihn nicht vorbeiließ.
Ich wollte mit Abed nicht den Unfall wiederholen.
Ich hatte auf etwas viel Einfacheres gehofft: Dieses türkische Dessert gegen vier Worte zu tauschen und mich wieder auf meinen Weg zu machen.
So wies ich nicht darauf hin, dass Abed in seiner Zeugenaussage am Morgen nach dem Unfall den Busfahrer nicht einmal erwähnt hatte.
Nein, ich war ruhig, weil ich nicht für die Wahrheit gekommen war.
Ich war für Reue gekommen.
Und deshalb suchte ich nun nach der Reue und warf die Wahrheit beiseite.
"Ich verstehe", sagte ich, "dass der Unfall nicht Ihre Schuld war, aber macht es Sie traurig, dass andere leiden mussten?"
Abed sprach drei schnelle Worte.
"Ja, ich litt."
Abed erzählte mir dann, warum er gelitten hatte.
Er hatte ein unheiliges Leben vor dem Unfall geführt und deshalb hatte Gott den Unfall herbeigeführt, aber jetzt, sagte er, sei er religiös und Gott war zufrieden.
Es geschah dann, dass Gott sich einmischte: Nachrichten im Fernsehen, von einem Autounfall, bei dem vor ein paar Stunden hoch im Norden drei Menschen getötet worden waren.
Wir schauten auf das Wrack.
"Seltsam", sagte ich.
"Seltsam", stimmt er mir zu.
Ich hatte den Gedanken, dass dort auf der Route 804 Täter und Opfer waren, Leben, durch einen Unfall miteinander verbunden.
Einige von ihnen, so wie Abed, würden das Datum vergessen.
Einige, so wie ich, würden sich daran erinnern.
Ber Bericht endete und Abed sprach.
"Es ist eine Schande", sagte er, "dass die Polizei in diesem Land nicht streng genug gegenüber schlechten Autofahrern vorgeht."
Ich war vom Hocker gehauen.
Abed hatte etwas Bemerkenswertes gesagt.
Zeigte es das Ausmaß auf, zu dem er sich selbst von dem Unfall freigesprochen hatte?
War es ein Schuldbeweis, eine Aussage, dass er länger weggesperrt hätte sein sollen?
Er verbrachte sechs Monate im Gefängnis, verlor seinen LKW-Führerschein für ein Jahrzehnt.
Ich vergaß meine Diskretion.
"Ehm, Abed", sagte ich, "Ich dachte, du hättest schon einige Probleme bezüglich des Fahrens vor dem Unfall gehabt."
"Na ja", sagte er, "einmal bin ich 60 anstatt 40 gefahren."
Und so wurden 27 Straftaten – Überfahren einer roten Ampel, Fahren mit extrem überhöhter Geschwindigkeit, Fahren auf der falschen Seite einer Absperrung und schließlich das Beschleunigen an diesem Hügel – auf eine einzige reduziert.
Und dann verstand ich, dass egal, wie krass die Realität auch sein mag, der Mensch es sich zu einer Erzählung passend macht, welche schmackhaft ist.
Die Ziege wird zum Helden.
Der Täter wird zum Opfer.
Da verstand ich, dass sich Abed niemals entschuldigen würde.
Abed und ich saßen da mit unserem Kaffee.
Wir hatten 90 Minuten zusammen verbracht, und ich kannte ihn jetzt.
Er war kein besonders schlechter Mensch oder ein besonders guter Mensch.
Er war ein Mensch mit Einschränkungen, der für sich selbst beschlossen hatte, freundlich zu mir zu sein.
Angelehnt an die jüdische Sitte, sagte er mir, dass ich 120 Jahre alt werden solle.
Aber es war schwer, eine emotionale Verbindung zu jemandem aufzubauen, der seine Hände vollständig von seinem eigenen katastrophalen Tun reingewaschen hatte, jemandem, dessen Leben so ungeprüft war, dass er sagte, dass er gedacht hatte, zwei Menschen wären bei dem Unfall ums Leben gekommen.
Es gab noch vieles, was ich Abed sagen wollte.
Ich wollte ihm sagen, dass, wenn er meine Behinderung anerkennen würde, es in Ordnung sein würde, da Menschen Unrecht tun, wenn sie über solche Menschen wie mich staunen, die lachen, auch wenn sie hinken.
Menschen wissen nicht, dass sie Schlimmeres durchlebt haben, dass Herzensangelegenheiten mit einer Macht zuschlagen, die größer als ein unkontrollierbarer LKW ist, dass die Probleme der Seele noch größer, viel verletzender, als hundert gebrochene Genicke sind.
Ich wollte sagen, das das, was uns am meisten zu uns selbst macht, am allermeisten, nicht unsere Gedanken und unsere Körper sind, und nicht das, was uns passiert, sondern, wie wir auf das reagieren, was uns geschieht.
"Dieses", schrieb der Psychiater Viktor Frankl, "ist die letzte der menschlichen Freiheiten: Seine Einstellung gegenüber allen gegebenen Umständen zu wählen."
Ich wünschte ihm zu sagen, dass nicht nur Gelähmte und Lähmende sich entwickeln müssen, wieder zur Realität finden müssen, sondern, dass wir es alle müssen – die Alternden und die Ängstlichen und die Geschiedenen und die zur Glatze neigenden und die Bankrotten und jedermann.
Ich wünschte ihm zu sagen, dass man nicht sagen muss, dass etwas Gutes schlecht ist, dass ein Unfall von Gott kommt und somit ein Unfall gut ist, dass ein gebrochenes Genick gut ist.
Man kann sagen, dass etwas Schlechtes scheiße ist, aber dass diese natürliche Welt immer noch viele Herrlichkeiten bereit hält.
Ich wünschte ihm zu sagen, dass am Ende unser Auftrag klar ist: Wir müssen über unser Unglück hinaus wachsen.
Wir müssen im Guten sein und das Gute genießen, studieren und arbeiten, Abenteuer und Freundschaft erleben – oh, die Freundschaft – und Gemeinschaft und Liebe.
Aber am allermeisten wollte ich ihm sagen, was Hermann Melville schrieb, dass, "um körperliche Wärme wirklich genießen zu können, einige Teile von dir kalt sein müssen, da es keine Eigenschaft auf dieser Welt gibt, die nicht das ist, was sie nur durch den Kontrast ist."
Ja, Kontrast.
Wenn du bedenkst, was du nicht hast, wirst du wahrhaftig daran denken, was du hast und wenn die Götter gnädig sind, darfst du auch wahrhaftig genießen, was du hast.
Das ist das einzige Geschenk, das du erhalten wirst, wenn du auf jegliche existentielle Art und Weise leidest.
Du kennst den Tod, und so wachst du jeden Morgen auf, mit Lebenslust im Blut.
Ein Teil von dir ist kalt, und somit kann ein anderer Teil wahrhaftig genießen, was es bedeutet, warm zu sein oder auch kalt.
Als ich eines Morgens, Jahre nach dem Unfall auf Stein trat und die Unterseite meines linken Fußes den Blitz an Kälte fühlte, Nerven, die endlich wieder wach waren, war das atemberaubend, eine Schneeböe.
Aber all diese Dinge sagte ich Abed nicht.
Ich erzählte ihm nur, dass er einen Mann getötet hatte, nicht zwei.
Ich gab ihm den Namen dieses Mannes.
Und dann sagte ich: "Auf Wiedersehen."
Danke.
(Applaus) Vielen Dank.
(Applaus)
Alisa Volkman: Unsere Geschichte beginnt hier -- mit dem dramatischen Moment der Geburt unseres ersten Sohnes Declan.
Eindeutig ein sehr nachhaltiger Moment, und er veränderte unser Leben in vielerlei Hinsicht.
Er veränderte unser Leben auf unerwartete Weise, und diese unerwarteten Erfahrungen, die wir später reflektierten, mündeten letztendlich in einer Geschäftsidee von uns beiden, und ein Jahr später veröffentlichten wir Babble, eine Webseite für Eltern.
Rufus Griscom: Ich denke, unsere Geschichte begann ein paar Jahre früher.
(AV: Das stimmt.)
RG: Du erinnerst dich vielleicht, wir hatten uns Hals über Kopf ineinander verliebt.
AV: Ja.
RG: Damals betrieben wir eine ganz andere Webseite.
Sie hieß Nerve.com, und -- ihr Slogan war "literarischer Schund".
In Theorie, und hoffentlich auch in Praxis, handelte es sich um ein gewitztes Online-Magazin über Sex und Kultur.
AV: Daraus entwickelte sich eine Dating-Website.
Sie können sich vorstellen, welche Witze wir uns anhören müssen.
Aus Sex entstehen Babies.
Man folgt den Anweisungen auf Nerve und landet bei Babble, und so war es auch.
Vielleicht veröffentlichen wir als nächstes eine Seniorenseite.Wer weiß.
RG: Aber für uns bestand der Zusammenhang zwischen Nerve und Babble nicht nur in aufeinander folgenden Lebensstadien.
Das ist zwar auch relevant, aber es ging eher um unseren Wunsch, ganz ehrlich über Themen zu sprechen, bei denen viele Menschen selten ehrlich sind.
Es scheint uns, dass, wenn Menschen sich verstellen, wenn sie lügen, es erst richtig interessant wird,
diese Themen wollen wir vertiefen.
Als junge Eltern stellten wir überrascht fest, dass es fast mehr Tabus um Elternschaft gibt als um das Thema Sex.
AV: Es ist wahr.
Wie gesagt, die ersten Jahre waren wirklich wundervoll, aber sie waren auch sehr schwierig.
Unserer Meinung nach resultierte ein Teil dieser Schwierigkeiten aus den falschen Werbeversprechen über das Elternsein.
(Gelächter) Wir abonnierten etliche Zeitschriften, machten unsere Hausaufgaben, aber wohin wir auch schauten, wir waren umgeben von Bildern wie diesem.
Und wir wurden Eltern mit der Erwartung, dass unser Leben so aussehen würde.
Die Sonne würde immer scheinen, unsere Kinder würden niemals weinen.
Ich würde immer perfekt gestylt und gut ausgeruht sein.
Und in Wirklichkeit war es überhaupt nicht so.
RG: Wenn wir das glänzende Elternmagazin mit diesen wunderschönen Bildern, das wir uns angesehen hatten, beiseite legten und uns dem Bild in unserem eigenen Wohnzimmer widmeten, sah es eher so aus.
Das sind unsere drei Söhne.
Natürlich schreien und weinen sie nicht die ganze Zeit.
Aber bei drei Jungen ist es sehr wahrscheinlich, dass sich zumindest einer von ihnen nicht so benimmt, wie er sollte.
AV: Ja, man sieht, wo es bei uns zum Bruch kam.
Es schien uns, dass die Erwartungen, die wir hatten, rein gar nichts mit unseren wirklichen Erfahrungen zu tun hatten.
Deshalb entschlossen wir uns, Eltern die Wahrheit zu sagen.
Wir wollten ihnen auf ehrliche Weise verständlich machen, wie die Realität der Elternschaft aussah.
RG: Deshalb möchten wir heute gerne vier Tabus der Elternschaft mit Ihnen teilen.
Natürlich gibt es viel mehr als vier Dinge, die man über das Elternsein sagen kann.
Aber heute möchten wir vier mit Ihnen teilen, die für uns persönlich von großer Bedeutung sind.
Also, Tabu Nummer eins: Man darf nicht sagen, dass man sich nicht im ersten Augenblick in sein Baby verliebt hat.
Ich erinnere mich noch lebhaft, wie ich im Krankenhaus saß.
Wir brachten gerade unser erstes Kind auf die Welt.
AV: Wir oder ich?
RG: Verzeihung.
Das falsche Personalpronomen.
Alisa brachte gerade großzügigerweise unser erstes Kind zur Welt -- (AV: Danke.) -- und ich wartete mit dem Fanghandschuh.
Ich stand da mit weit geöffneten Armen.
Die Schwester brachte mir dieses wunderschöne Kind.
Und, als sie auf mich zukam, erinnerte ich mich an Freunde, die mir erzählt hatten, "In dem Moment, in dem sie dir dein Kind in die Arme legen, wird dich ein Gefühl von Liebe überkommen, dessen Stärke überwältigender ist als alles, was du jemals in deinem Leben erlebt hast."
Ich bereitete mich also auf den Moment vor,
in dem das Baby kommen würde, und ich war bereit für diese Truckladung voll Liebe, die mich umhauen würde.
Doch als mir unser Baby in die Arme gelegt wurde, war es eher ein seltsamer Moment.
Dieses Bild entstand buchstäblich in Sekunden, nachdem mir das Baby in die Arme gelegt wurde und ich es hinüber brachte.
Wie Sie sehen, glänzten unsere Augen.
Ich war überwältigt von dem Gefühl der Liebe und Zuneigung für meine Frau gekoppelt mit tiefster Dankbarkeit, dass wir allem Anschein nach ein gesundes Kind hatten.
Das Ganze war natürlich gleichermaßen surreal.
Ich musste das Armband überprüfen, um sicher zu sein.
Ungläubig fragte ich: "Bist du sicher, dass das unser Kind ist?"
Das alles war äußerst bemerkenswert.
Aber was ich in dem Moment für dieses Kind empfand war tiefe Zuneigung und nichts im Vergleich zu dem, was ich jetzt, fünf Jahre später, empfinde.
Was wir hier getan haben ist etwas ketzerisch.
Wir haben die Entwicklung der Liebe zu unserem Kind grafisch dargestellt.
(Gelächter) Wie Sie wissen, ist das Ketzerei.
Man darf Liebe nicht als Graph darstellen.
Der Grund, warum wir Liebe nicht grafisch darstellen dürfen, ist, dass wir Liebe als binäre Kategorie wahrnehmen.
Entweder man ist verliebt, oder man ist nicht verliebt.
Man liebt, oder man liebt nicht.
Meiner Meinung nach ist Liebe in Wahrheit ein Prozess.
Ich glaube, dass es problematisch ist, Liebe als etwas Binäres zu betrachten, weil das in uns die unberechtigte Sorge weckt, dass Liebe betrügerisch, inadäquat oder ähnliches sei.
Ich denke, dass ich hier eindeutig aus der Sicht der Väter spreche.
Aber ich glaube, dass viele Männer in den ersten Monaten, vielleicht sogar im ersten Jahr, das Gefühl haben, dass ihre emotionale Reaktion auf gewisse Weise inadäquat ist.
AV: Nun, ich bin froh, dass Rufus das angesprochen hat, denn während er in den ersten Jahren absackt, habe ich, glaube ich, die meiste Arbeit gemacht.
Aber wir scherzen gerne, in den ersten Monaten im Leben unserer Kinder das ist Onkel Rufus.
(Gelächter) RG: Ich bin ein sehr, sehr liebevoller Onkel.
AV: Ja, und wenn er nach Hause kommt, necke ich Rufus auch oft damit, dass ich mir nicht sicher bin, ob er unser Kind in einer Gegenüberstellung zwischen anderen Kindern erkennen würde.
Ich habe hier sogar ein kleines Quiz für Rufus vorbereitet.
RG: Oh oh.
AV: Ich will ihn nicht zu sehr in Verlegenheit bringen, aber ich gebe ihm drei Sekunden.
RG: Das ist nicht fair.
Das ist eine Trickfrage.
Er ist da nicht dabei, oder?
AV: Unser acht Wochen alter Sohn ist unter diesen Kindern.
Und ich möchte herausfinden, ob Rufus ihn gleich erkennt.
RG: Ganz links.
(AV: Nein!)
(Laughter) RG: Gemein.
AV: Da gibt es nichts mehr hinzuzufügen.
(Gelächter) Kommen wir zu Tabu Nummer zwei.

