Wie bei dem Mann in Texas, vor 5 Jahren an Heiligabend, der uns erzählte, dass er nur Freude empfindet, wenn er andere verletzt und, dass er Frauen töten möchte und es heute Nacht tun wird.
In solchen akuten Risikosituationen rufen wir die 911.
Und das ist manchmal bitter nötig, denn in diesem Fall in Texas, schickten sie, wie in den Nachrichten berichtet, die Polizei zu ihm nach Hause und fanden zahlreiche geladene Waffen.
Er war außerdem im Besitz eines menschlichen Fußes.
Aktive Rettung macht unter 1 Prozent unserer Gespräche aus.
Das sind aber trotzdem etwa 26 pro Tag.
Und sechs davon pro Woche wegen Mordes.
Häufig Amokläufe an Schulen.
Wir hatten über 32000 aktive Rettungseinsätze.
Unsere eigenen Daten und externe Studien zeigen, dass wir gute Lebensretter sind und Leben verändern.
Wir nutzen die Daten, um Systeme zu ändern.
Zum Beispiel, lernten wir, dass man, um Suizidrisiken einzuschätzen nicht fragen sollte, "Planen Sie, sich das Leben zu nehmen?"
Anstelle sollte man fragen, "Denken Sie über Tod oder Sterben nach?"
Oder "Denken Sie darüber nach, sich umzubringen?"
Und wir teilten diese Sprachwahl mit Journalisten, dass sie sie anwenden.
Wir teilten sie mit Aktivisten.
Wir beraten den nationalen Notrufverband, den 911 Verband, zur Ersthilfe bei Selbstmord.
Wir arbeiten mit der Veteranenbehörde, um bei Veteranen Suizedgedanken und -pläne zu identifizieren.
(Seufzt) Schmerz ist keine amerikanische Erfahrung.
Es ist eine menschliche Erfahrung.
Deshalb wachsen wir.
Bisher wuchsen wir Land für Land: Irland, Großbritannien, Kanada -- sowohl auf französisch als auch englisch.
Und wir könnten weiter Land für Land wachsen.
Dann würde es Jahrzehnte dauern, um auch nur ein Drittel der Weltbevölkerung zu erreichen.
Und das ist einfach nicht akzeptabel.
Seit Beginn der Coronakrise, Anfang März, stieg die Gesprächsmenge um 40 Prozent.
78 Prozent unserer Gespräche beinhalten Worte wie "ausflippen", "Angst", "Panik"
Menschen sorgen sich um den Coronavirus und daher um seine Symptome und sie haben Angst um ihre Familie an vorderster Front.
Wir sehen auch Einflüsse der Quarantäne.
Menschen sind ohne ihre Alltagsroutine, vielleicht sind sie mit gewaltätigen Personen in Quarantäne.
Sexueller Missbrauch stieg um 48 Prozent.
Häusliche Gewalt um 74 Prozent.
Den größten Einfluss haben Virus und Quarantäne auf finanziellen Stress.
Mehr Leute kommen mit Ängsten vor der Insolvenz zu uns, Angst vor Obdachlosigkeit, Angst vor finanziellem Ruin.
Zur Zeit haben 32 Prozent der Nutzer ein Haushaltseinkommen von unter 20,000 Dollar pro Jahr.
Vorher waren das etwa 19 Prozent.
Wir müssen also wachsen.
Schnell.
Monatelang planten wir zu verkünden, dass wir Sprache für Sprache wachsen: 5 Sprachen in den nächsten 5 Jahren, um 32 Prozent der Weltbevölkerung zu erreichen.
Und dann kam Corona.
Die Lage hat sich geändert.
Und jetzt scheinen 5 Jahre wie Luxus.
Daher planen wir heute es in der Hälfte der Zeit zu schaffen.
Fünf Sprachen in 2,5 Jahren.
Wir werden überall auf spanisch, englisch, portugiesisch und französisch erreichbar sein.
Und die fünfte Sprache?
Arabisch.
Also bringen wir unseren Service in Länder und Bevölkerungsgruppen mit wenig Zugang zu Hilfe für psychisch Kranke und kaum Daten zur Situation.
Dazu gehören auch Einwanderer -- die Handys haben.
Und junge Menschen, die in Studien oft nicht gezählt werden, aber sie haben Handys.
Also zusätzlich zur Sprache machen wir die Technologie einfacher, denn neben SMS werden wir auch WhatsApp und Messenger nutzen.
Und die globale Erweiterung hilft uns Tag und Nacht erreichbar zu sein, durch die Verteilung über Zeitzonen.
Stellen Sie sich das vor, Fremde werden Fremden auf der ganzen Welt helfen.
Wie eine rießige globale Maschinerie der Menschlichkeit.
Und die Tatsache, dass TED unseren kühnen Traum unterstützt, bedeutet mir und dem ganzen Team sehr sehr viel.
Wir zeigen unsere Dankbarkeit am Besten, indem wir Ihnen mitteilen, dass wir bereit und voller Motivation sind.
Wir werden diese Unterstützung nutzen, um Millionen von Leben auf der Welt zu beeinflussen.
Die Zeiten sind hart.
Sie sind verwirrend und deprimierend und manchmal fühlen wir uns alle allein, gerade in Isolation.
Aber egal wie alt Sie sind, was Ihre Situation ist oder wo Sie leben werden wir nur eine Textnachricht entfernt sein.
Ich dachte in den letzten Wochen viel über dieses Mädchen nach, das Opfer von Menschenhandel, mit dem ich geschrieben hatte.
Ich hoffe, sie ist in Sicherheit.
Ich weiß nicht ...
Ich weiß nicht, wo sie in Quarantäne ist oder mit wem, aber ich hoffe, sie ist in Sicherheit.
Ich weiß nicht, woher sie letztes Jahr unsere Nummer hatte oder woher sie ein Handy hatte, um uns zu erreichen.
Ich habe sie nie gefragt.
Es spielte keine Rolle.
Es war nur wichtig, dass sie uns erreichen konnte, dass sie ein Handy hatte und, dass wir schnell Hilfe schicken konnten.
Das ist das Ziel, es leichter zu machen, Hilfe zu bekommen als sich keine Hilfe zu holen.
Sodass in schweren Momenten, Momenten der Gefahr, der Isolation, niemand je allein ist.
Dass dank der Crisis Text Line niemand jemals alleine ist.
Also, ich war lange Zeit im Krankenhaus.
Und ein paar Jahre nach der Entlassung kehrte ich zurück, und der Vorstand der Abteilung für Brandverletzungen freute sich sehr, mich zu sehen -- er sagte: "Dan, ich habe eine fantastische neue Behandlung für Sie."
Ich war sehr aufgeregt und folgte ihm in sein Büro.
Und er erklärte mir, dass ich, wenn ich mich rasiere, auf der linken Seite meines Gesichts schwarze Punkte habe, wo das Haar ist, aber auf der rechten Gesichtshälfte hatte ich starke Verbrennungen und daher kein Haar, und das erzeugt eine symmetrische Ungleichheit.
Und was war seine brillante Idee?
Er würde mir kleine schwarze Punkte auf die rechte Seite meines Gesichts tätowieren und mein Aussehen sehr symmetrisch machen.
Es klang interessant.
Er bat mich, mich rasieren zu gehen.
Ich muss sagen, dass das eine seltsame Rasur war, weil ich dabei darüber nachdachte und erkannte, dass die Art, wie ich mich gerade rasierte, die Art sein würde, auf die ich mich dann den Rest meines Lebens rasieren würde -- weil ich die Breite gleich halten müsste.
Als ich in sein Büro zurückkehrte, war ich mir nicht ganz sicher.
Ich sagte: "Kann ich dafür Belege sehen?"
Also zeigte er mir ein paar Bilder kleiner Wangen mit kleinen schwarzen Punkten -- nicht sehr informativ.
Ich sagte: "Was geschieht, wenn ich älter werde und mein Haar weiß wird?
Was würde dann geschehen?"
"Oh, darüber müssen Sie sich keine Sorgen machen", sagte er.
"Wir haben Laser, wir können es ausbleichen."
Aber ich hatte noch immer Zweifel, also sagte ich: "Wissen Sie was, ich werde es nicht tun."
Und dann kamen die heftigsten Schuldzuweisungen meines Lebens.
Und das sagte ein jüdischer Mann, also heißt das sehr viel.
(Lachen) Und er sagte: "Dan, was stimmt nicht mit Ihnen?
Gefällt es Ihnen, asymmetrisch auszusehen?
Haben Sie eine Art perverses Vergnügen daran?
Haben Frauen Mitleid mit Ihnen und schlafen häufiger mit Ihnen?"
Nichts davon traf zu.
Und das hat mich sehr überrascht, weil ich viele Behandlungen hinter mir habe -- es gab viele Behandlungen, gegen die ich mich entschieden hatte -- und nie wollte mir jemand in diesem Ausmaß Schuldgefühle bereiten.
Aber ich habe mich gegen diese Behandlung entschieden.
Und ich ging zu seinem Stellvertreter und fragte: "Was ist hier los?
Woher kommen diese Schuldzuweisungen?"
Und er erklärte mir, dass sie dieses Verfahren bereits bei zwei Patienten angewandt hatten, und dass sie einen dritten Patient für einen Artikel brauchten, den sie schrieben.
(Lachen) Nun denken Sie wahrscheinlich, dass dieser Typ ein Schmock ist.
Genau diesen Eindruck macht er.
Aber lassen Sie mich Ihnen eine andere Sicht auf die gleiche Geschichte geben.
Vor ein paar Jahren führte ich einige meiner Experimente im Labor durch.
Und bei unseren Experimenten hoffen wir normalerweise, dass eine Gruppe sich anders verhält als die andere.
Wir hatten also eine Gruppe, bei der ich hoffte, dass ihre Leistung sehr hoch sein würde, eine andere Gruppe, deren Leistung ich als sehr niedrig einschätzte.
Und als ich die Resultate erhielt, kam genau das heraus -- ich war sehr glücklich -- abgesehen von einer Person.
Es gab in dieser Gruppe eine Person, die eine sehr hohe Leistung haben sollte, die in Wirklichkeit aber miserabel abschnitt.
Und er senkte den Mittelwert ab und zerstörte mir damit die statistische Aussagekraft des Tests.
Also sah ich mir diesen Menschen näher an.
Er war etwa 20 Jahre älter als die anderen in dieser Gruppe.
Und ich erinnerte mich, dass der alte und betrunkene Kerl eines Tages ins Labor kam, um leichtes Geld zu verdienen, und das war dieser Kerl.
"Fantastisch!" dachte ich mir.
"Werfen wir ihn hinaus.
Wer würde schon einen betrunkenen Kerl in eine Stichprobe aufnehmen?"
Aber einige Tage später dachten wir zusammen mit unseren Studierenden darüber nach und wir sagten: "Was wäre geschehen, wenn dieser betrunkene Typ nicht in diesem Zustand gewesen wäre?
Was wäre geschehen, wenn er in der anderen Gruppe gewesen wäre?
Hätten wir ihn dann hinausgeworfen?"
Wir hätten die Daten wahrscheinlich gar nicht angesehen, und falls wir sie doch angesehen hätten, hätten wir vermutlich gesagt: "Fantastisch!
Was ist das für ein klasse Kerl, der so schlecht abschneidet", weil er den Mittelwert der Gruppe heruntergezogen hätte und uns noch prägnantere statistische Ergebnisse beschert hätte.
Also beschlossen wir, den Mann nicht hinauszuwerfen und das Experiment zu wiederholen.
Aber wissen Sie, diese Geschichten und viele andere Experimente, die wir zu Interessenskonflikten gemacht haben, bringen für mich im Wesentlichen zwei Dinge in den Vordergrund.
Das erste ist, dass wir in unserem Leben vielen Menschen begegnen, die, auf die eine oder andere Weise, versuchen, unsere Gesichter zu tätowieren.
Sie haben einfach die Anreize, die sie gegenüber der Realität blind machen, und sie geben uns Ratschläge, die völlig einseitig sind.
Und ich bin mir sicher, das ist etwas, was wir alle kennen, und wir sehen, dass es geschieht.
Vielleicht erkennen wir es nicht jedes Mal, aber wir verstehen, dass es geschieht.
Die größte Schwierigkeit ist natürlich zu erkennen, dass auch wir manchmal durch unsere eigenen Motivationen geblendet werden.
Und das ist eine Lektion, der sehr viel schwieriger Rechnung zu tragen ist.
Weil wir nicht bemerken, dass wir Interessenskonflikten unterliegen.
Als ich diese Experimente durchführte, habe ich in meiner Vorstellung der Wissenschaft gedient.
Ich habe Daten entfernt, um das wahre Muster der Daten transparent zu machen.
Ich habe nichts Schlechtes getan.
In Wirklichkeit war ich in meiner Vorstellung ein Ritter, der versuchte, der Wissenschaft zu helfen voranzuschreiten.
Aber das war nicht der Fall.
In Wirklichkeit habe ich den Prozess mit jeder Menge guter Absichten gestört.
Und ich denke, die wirkliche Herausforderung ist es herauszufinden, an welchen Stellen in unserem Leben bei uns Interessenskonflikte auftreten, und zu versuchen, nicht auf unsere Intuition zu vertrauen, um das zu überwinden, und stattdessen zu versuchen, etwas zu tun, das uns davor schützt, diesen Verhaltensmustern zum Opfer zu fallen, weil wir damit viele unerwünschte Umstände schaffen können.
Ich möchte mit einem positiven Gedanken enden.
Ich meine, das ist alles sehr deprimierend, nicht wahr -- die Leute haben Interessenskonflikte, wir bemerken es nicht, und so weiter.
Die positive Seite von all dem ist, denke ich, dass, wenn wir unsere Irrtümer verstehen, wenn wir die zugrundeliegenden Mechanismen verstehen, warum wir scheitern und wo wir scheitern, dass wir dann darauf hoffen können, das richtigzustellen.
Und das ist, denke ich, die Hoffnung.
Vielen Dank.
(Applaus)
Ich habe eine unbeachtete, aber potenziell lukrative Investitionsmöglichkeit für Sie.
In den letzten 10 Jahren übertraf in Großbritannien der Wert der Grabflächen den Wert des Grundstücksmarktes mit einem Verhältnis von drei zu eins.
Es werden Privatfriedhöfe eröffnet, mit Grundstücken zum Verkauf für Investoren und die Preise fangen bei 3900 Pfund an.
Die Prognose ist, dass ihr Wert um 40 Prozent wachsen wird.
Der größte Vorteil ist, dass dies ein Markt mit stetiger Nachfrage ist.
Dies ist ein echtes Angebot und es gibt Firmen, die diese Anlage wirklich anbieten, aber mein Interesse daran ist ein anderes.
Ich bin eine Architektin und Stadtplanerin. und in den letzten anderthalb Jahren untersuchte ich wie man Tod und Sterben betrachtet und wie diese Themen unsere Städte und Gebäude beeinflussen.
Im Sommer machte ich meine erste Ausstellung mit dem Thema Tod und Architektur in Venedig und sie hieß "Tod in Venedig."
Und weil Tod ein Thema ist, worüber viele von uns ungern sprechen, war die Ausstellung sehr spielerisch eingerichtet, damit Leute sich richtig damit beschäftigen.
Eine unserer Exponate war eine interaktive Londoner Stadtkarte, welche die Anzahl der Immobilien der Stadt zeigte, die dem Tod gewidmet sind.
Wenn man seine Hand über die Karte bewegt, sieht man den Namen der Immobilie -- das Gebäude oder den Friedhof.
Diese weißen Formen, die man sieht sind alle Krankenhäuser und Hospize und Leichenhallen und Friedhöfe in der Stadt.
In der Tat sind die meisten Friedhöfe.
Wir wollten zeigen, dass obwohl Tod und Beerdigung Dinge sind, über die wir vielleicht nicht nachdenken, sie sich rings um uns befinden und wichtige Teile unserer Städte sind.
Etwa eine halbe Million Menschen sterben jedes Jahr in Großbritannien und von denen wollen ungefähr ein Viertel beerdigt werden.
Aber Großbritannien, wie vielen westeuropäischen Ländern gehen die Beerdigungsplätze aus, insbesondere in den Großstädten.
Londons Stadtverwaltung war sich dessen länger bewusst und die Hauptgründe sind Bevölkerungszuwachs und dass vorhandene Friedhöfe fast voll sind.
Der Brauch in Großbritannien ist, dass Gräber für immer belegt sind und es gibt auch Entwicklungsdruck -- Leute wollen genau dieses Land für Häuser, Büros oder Geschäfte verwenden.
Also dachte man sich ein paar Lösungen aus.
Vielleicht könnte man die Gräber nach 50 Jahren wiederverwenden.
Oder vielleicht vier Leute über einander begraben, sodass vier Leute auf der selben Fläche begraben werden können und wir so das Land effizienter benutzen können und auf diese Weise hat London hoffentlich in der nahen Zukunft noch Platz, um Leute zu begraben.
Aber die Kommunalverwaltung kümmerte sich traditionsgemäß nicht um Friedhöfe.
Überraschend ist, dass es keine gesetzliche Verpflichtung gibt, in Großbritannien Grabstellen anzubieten.
Traditionell übernahmen dies private und religiöse Organisationen, wie Kirchen, Moscheen und Synagogen.
Ab und zu gab es auch ein Profitunternehmen, welches mitmachen wollte.
Sie sehen die kleine Fläche einer Grabstätte mit dem hohen Preis und denken sich, dass man viel Geld daran verdienen könnte.
Eigentlich, wenn man seinen eigenen Friedhof beginnen möchte, geht das irgendwie.
Es gab ein Paar in Südwales und sie hatten ein Bauernhaus mit vielen Feldern daneben und sie wollten das Land entwickeln.
Sie hatten viele Ideen.
Erst wollten sie einen Parkplatz für Wohnwagen machen, aber der Gemeinderat genehmigte es nicht.
Dann wollten sie eine Fischfarm machen und der Gemeinderat genehmigte es wieder nicht.
Dann hatten sie die Idee, einen Friedhof zu machen und sie rechneten, dass sie mit dieser Idee ihr Grundstückswert von 95 000 Pfund auf über eine Million Pfund steigern könnten.
Zurück zu dieser Idee, dass man mit Friedhöfen Profit machen kann, ist doch irre, oder nicht?
Die hohen Preise der Grabstätten sind eigentlich sehr irreführend.
Sie scheinen teuer zu sein, aber diese Kosten reflektieren, dass jemand die Grabstätten pflegen muss -- z.B. muss jemand die nächsten 50 Jahre das Gras mähen.
Das heißt, dass es sehr schwierig ist, Geld an Friedhöfen zu verdienen.
Das ist der Grund, warum sie normalerweise von Gemeinderäten oder gemeinnützigen Unternehmen geleitet werden.
Wie auch immer, der Gemeinderat genehmigte den Friedhof für dieses Paar und jetzt versuchen sie, ihren Friedhof zu bauen.
Nur um zu erklären, wie so etwas funktioniert: Wenn ich in Großbritannien etwas bauen möchte, wie zum Beispiel einen Friedhof, dann muss ich vorher eine Baugenehmigung beantragen.
Also wenn ich ein neues Bürogebäude für einen Kunden bauen möchte oder wenn ich mein Haus erweitern möchte oder wenn ich ein Geschäft habe und es in ein Büro umbauen möchte, muss ich viele Zeichnungen machen und sie an den Gemeinderat zur Genehmigung senden.
Sie schauen an wie es in die Umgebung passt.
Also schauen sie wie es aussieht.
Aber sie denken auch über die Auswirkung auf die Umgebung nach.
Und sie denken, ob diese Veränderung Umweltverschmutzung oder mehr Verkehr verursacht?
Aber sie denken auch über die positiven Auswirkungen nach.
Werden die Einheimischen davon profitieren, weil zum Beispiel neue Geschäfte eröffnet werden?
Also betrachten sie die Vor- und Nachteile und treffen dann eine Entscheidung.
So funktioniert es, wenn ich einen großen Friedhof bauen möchte.
Aber was ist, wenn ich ein Grundstück habe und nur ein paar Leute, fünf oder sechs, beerdigen möchte?
Dann brauche ich keine Genehmigung!
In Großbritannien gibt es für Beerdigungen fast keine Regeln. und die Vorschriften, die es gibt besagen, dass man Wasser, wie Flüsse und Grundwasser nicht verschmutzen soll.
Wenn man also tatsächlich seinen eigenen kleinen Friedhof machen möchte, kann man das.
Aber wer macht so was wirklich?
Wenn man eine aristokratische Familie ist und ein großes Anwesen hat, dann besteht die Chance, dass man ein Mausoleum hat und dass man dort seine Familie begräbt.
Aber das Komische ist, dass das Grundstück keine bestimmte Größe haben muss, um Leute dort begraben zu dürfen.
Das bedeutet, dass sich dies eigentlich auch auf den Garten hinter Ihrem Haus, am Stadtrand bezieht.
Was ist, wenn Sie das selbst daheim probieren wollten?
Es gibt mehrere Ratgeber, die auf ihren Webseiten Hinweise geben, die Ihnen helfen können.
Das Erste, was sie einem sagen ist, dass man eine Sterbeurkunde braucht bevor man anfangen kann -- man darf nicht einfach Leute umbringen und unter der Terrasse begraben.
Sie schreiben auch vor, dass man vermerken muss, wo das Grab ist.
Aber das ist praktisch alles was Vorschriften anbelangt.
Sie warnen auch, dass ihre Nachbarn das vielleicht nicht mögen werden, aber rechtlich gesehen können sie fast nichts dagegen machen.
Falls Sie immer noch an die Profitidee denken und daran wieviel die Grabstätten kosten und wieviel Geld Sie damit verdienen könnten, sie warnen auch davor, dass Grabstätten den Wert Ihres Hauses um 20 % reduzieren könnten.
Eigentlich ist es wahrscheinlicher, dass keiner Ihr Haus danach kaufen möchte.
Was ich daran faszinierend finde ist, dass es unsere Einstellungen dem Tod gegenüber zusammenfasst.
In Großbritannien, und ich glaube die Zahlen in ganz Europa sind wahrscheinlich ähnlich, haben nur ungefähr 30 % der Leute mit jemandem über ihre Wünsche im Zusammenhang mit dem Tod gesprochen und sogar bei Leuten über 75, haben nur 45 % jemals darüber gesprochen.
Die Gründe, die Leute nennen, um nicht darüber zu sprechen sind, dass sie denken, ihr Tod sei weit entfernt oder dass es für andere unangenehm wäre darüber zu sprechen.
Es gibt eigentlich auch Leute da draußen, die dies für uns übernehmen.
Die Regierung hat viele Vorschriften und viel Bürokratie für Dinge wie z.B. Tote begraben und es gibt Leute wie Leichenbestatter, die ihr ganzes Arbeitsleben diesem Thema widmen.
Aber wenn es um unsere Städte geht und wenn wir darüber nachdenken, welche Rolle der Tod in unseren Städten spielt, gibt es viel weniger Vorschriften und Planung und Gedanken als wir vielleicht denken.
Also denken wir nicht darüber nach, aber all die Leute, die wir denken, dass sie darüber nachdenken kümmert es auch nicht.
Danke.
Ich sammle Objekte.
Ich sammle Brandeisen, die zur Markierung von Sklaven als Eigentum verwendet wurden.
Ich sammle Handschellen für Erwachsene sowie Fixierungshilfen für Erwachsene und Kinder.
Ich sammle Postkarten mit Lynchmotiven.
Ja, sie zeigen Lynchmorde.
Sie zeigen auch die unzähligen Menschen, die bei diesen Lynchmorden anwesend waren.
Diese Postkarten wurden auch für Korrespondenz genutzt.
Ich sammle Sklaverei-Bücher, die Schwarze als Kriminelle oder als seelenlose Tiere darstellen.
Ich habe Ihnen heute etwas mitgebracht.
Das ist das Brandeisen eines Schiffes.
Es wurde für die Brandmarkung von Sklaven verwendet.
Eigentlich waren sie noch keine Sklaven.
Sie waren in Afrika.
Aber sie wurden mit einem "S" markiert, um sie als designierte Sklaven zu kennzeichnen, als sie in die USA gebracht wurden und als sie nach Europa gebracht wurden.
Noch ein Objekt, das mich früh fesselte, war eine Klan-Robe.
Ich wuchs in South Carolina auf und sah gelegentlich Aufmärsche des Ku-Klux-Klans.
Eigentlich mehr als nur gelegentlich.
Die Erinnerungen daran haben mich nie wieder losgelassen.
Aber ich habe diese Eindrücke 25 Jahre lang nicht weiter verfolgt.
Vor ein paar Jahren begann ich dann, den Klan, seine drei ausgeprägten Wellen, zu studieren.
Vor allem die zweite Welle.
Die zweite Welle des Klans hatte mehr als 5 Mio. aktive Mitglieder.
Das machte damals 5 % der Bevölkerung aus und entspricht außerdem der Einwohnerzahl New Yorks zu der Zeit.
Die Fabrik für Klan-Roben im Viertel Buckhead in Georgia war so ausgelastet, dass sie auf einen 24h-Betrieb umstellten, um den Bestellungen hinterherzukommen.
Sie hatten stets 20 000 Roben auf Lager, um die Nachfrage befriedigen zu können.
Als Sammler von Kunstgegenständen und als Künstler, wollte ich unbedingt eine Klan-Robe in meiner Sammlung, denn Kunstgegenstände und Objekte erzählen Geschichten.
Aber ich konnte einfach keine von wirklich guter Qualität finden.
Ein Schwarzer in Amerika ist doch aufgeschmissen ohne seine perfekte Klan-Robe!
(Lachen) Ich hatte also keine Wahl.
Ich entschied, dass ich die besten Klan-Roben der USA machen würde.
Nicht die traditionellen Roben, wie man sie auf den KKK-Aufmärschen sieht.
Ich benutzte Kente-Stoff, Stoff für Tarnkleidung, Elastan, Jute, Seidenstoffe, Satin sowie verschiedene Muster.
Ich machte sie für alle Altersgruppen; für Kinder und auch Kleinkinder.
Ich fertigte sogar eine für ein Baby.
Nachdem ich so viele Roben gefertigt hatte, wurde mir bewusst, dass die Politik, die der Klan vor 100 Jahren durchsetzte, oder durchsetzen wollte, auch heute noch vorhanden sind.
Es gibt separate Schulen, Nachbarschaften, Arbeitsplätze.
Es sind nicht die Kapuzenträger, die die Regeln in Takt halten.

