Sogar die meisten Klimaforscher und grünen Politiker fliegen rund um die Welt, essen Fleisch und Milchprodukte.
Wenn ich 100 Jahre alt werde, werde ich im Jahr 2103 leben.
Wenn Sie heute über die Zukunft nachdenken, denken Sie nicht über das Jahr 2050 hinaus.
Im besten Fall habe ich dann nicht einmal die Hälfte meines Lebens hinter mir.
Was geschieht danach?
Im Jahr 2078 feiere ich meinen 75.
Geburtstag.
Wenn ich Kinder oder Enkelkinder habe, verbringen sie vielleicht den Tag mit mir.
Vielleicht fragen sie mich nach Ihnen, den Menschen, die im Jahr 2018 lebten.
Vielleicht fragen sie, warum Sie nichts taten, als Ihnen noch Zeit dafür blieb.
Was wir jetzt tun oder nicht tun, betrifft mein ganzes Leben und das Leben meiner Kinder und Enkelkinder.
Was wir jetzt tun oder nicht tun, können ich und meine Generation in Zukunft nicht ungeschehen machen.
Also beschloss ich zum Schulbeginn im August, dass es jetzt reicht.
Ich setzte mich vor dem schwedischen Parlament auf den Boden.
Ich machte Schulstreik für das Klima.
Manche Leute sagen, ich solle stattdessen zur Schule gehen.
Manche Leute sagen, ich solle lernen, damit ich als Klimaforscherin "die Klimakrise lösen" kann.
Aber die Klimakrise ist bereits gelöst.
Wir kennen alle Fakten und die Lösungen.
Wir müssen nur noch aufwachen und etwas ändern.
Und warum soll ich für eine Zukunft lernen, die bald nicht mehr da ist, wenn niemand etwas tut, um diese Zukunft zu retten.
Was bringt es, Fakten im Schulsystem zu lernen, wenn die wichtigsten Fakten, die von der Wissenschaft aus dem gleichen Schulsystem kommen, offensichtlich nichts für unsere Politiker und unsere Gesellschaft bedeuten?
Einige Leute sagen, Schweden sei nur ein kleines Land und es spiele keine Rolle, was wir tun.
Aber wenn ein paar Kinder weltweit Schlagzeilen machen können, nur weil sie einige Wochen nicht zur Schule gehen, stellen Sie sich vor, was wir zusammen tun könnten, wenn wir wollen.
(Applaus) Jetzt sind wir fast am Ende meiner Rede und hier fangen die Meisten an, über Hoffnung zu reden: Solarmodule, Windkraft, Kreislaufwirtschaft und so weiter, aber ich werde das nicht tun.
Es gab 30 Jahre lang Aufmunterungen und positive Ideen.
Es tut mir leid, aber es funktioniert nicht.
Hätte es funktioniert, wären die Emissionen inzwischen zurückgegangen.
Sie sind es aber nicht.
Ja, wir brauchen Hoffnung, sicher brauchen wir sie.
Aber noch mehr als Hoffnung brauchen wir Taten.
Sobald wir handeln, ist Hoffnung überall.
Statt also nach Hoffnung zu suchen, suchen Sie nach Handlungsmöglichkeiten.
Dann, und nur dann, wird Hoffnung kommen.
Heute verbrauchen wir tagtäglich 100 Millionen Barrel Öl.
Die Politik ändert daran nichts.
Es gibt keine Regeln, das Öl im Boden zu lassen.
Wir können die Welt nicht retten, indem wir die Regeln einhalten, denn die Regeln müssen geändert werden.
Alles muss sich ändern.
Und es muss heute beginnen.
Vielen Dank.
(Applaus und Jubel)
Wir stehen vor einem ökologischen Rätsel.
Ein scheinbar triviales Detail offenbart eine Katastrophe globalen Ausmaßes.
Eines Tages merkst du, dass der Honig auf deinem Frühstückstoast teurer ist.
Statt auf Marmelade umzusteigen, gehst du der Sache nach.
Das Ergebnis ist schockierend.
Die Zahl der domestizierten Bienen in den USA verringert sich erschreckend schnell.
Der Rückgang ist zu groß, um ihn durch übliche Ursachen des Bienensterbens zu erklären: Krankheit, Parasiten oder Verhungern.
An einem typischen Tatort sind kaum erwachsene Bienen im Stock, außer vielleicht eine einsame Königin und einige Überlebende.
Er ist voll unberührter Vorräte und einer Brut ungeborener Larven.
Die Erwachsenen haben den Stock geräumt, ohne auf das Schlüpfen zu warten.
Besonders unheimlich ist jedoch, dass es in der Nähe keine toten oder sterbenden Bienen gibt.
Entweder haben sie den Weg zum Stock vergessen oder sie sind einfach verschwunden.
Dieses mysteriöse Verschwinden ist nicht neu.
Seit Jahrhunderten sammeln Menschen Honig.
Aber erst seit europäische Siedler im 17. Jahrhundert die Unterart Apis mellifera verbreiteten, weden Bienen domestiziert.
Seit dem 19. Jahrhundert berichten Imker von gelegentlichem Massenverschwinden und geben ihm rätselhafte Namen wie "Verlust-Krankheit", "Frühlingsschwund" und "Herbstschwäche".
Doch als 2006 solche Verluste über die Hälfte der Bienenstöcke in den USA betrafen, bekam das Phänomen einen neuen Namen: "Colony Collapse Disorder" ("Bienensterben").
Das Schlimmste daran ist nicht, dass wir den Tee wieder mit Zucker trinken müssen.
Wir züchten Bienen wegen des Honigs, aber sie bestäuben auch sämtliche Nutzpflanzen und erzeugen so über ein Drittel der amerikanischen Lebensmittel.
Wer ist also schuld an dieser Katastrophe?
Hier sind drei mögliche Täter.
Beweisstück A: Schädlinge und Krankheiten.
Am berüchtigtsten ist die winzige rote Varroa-Milbe.
Sie dringt in Stöcke ein, ernährt sich von Bienen und überträgt Erreger, die das Wachstum hemmen und das Bienenleben verkürzen.
Beweisstück B: Erbanlagen.
Die Königin ist das Herz eines gesunden Stocks.
Heute stammen die Millionen Königinnen kommerzieller Bienenstöcke von nur wenigen originären Königinnen ab.
Die so entstehende mangelnde genetische Vielfalt könnte die Abwehr gegen Erreger und Schädlinge schwächen.
Beweisstück C: Chemikalien.
Pestizide gegen Parasiten für Nutzpflanzen und kommerzielle Bienenstöcke könnten Nahrung und Wasser der Bienen verschmutzen.
Forscher stellten sogar fest, dass einige Pestizide dem Heimfindevermögen schaden.
Wir haben also eine Akte voller Indizien, aber keine konkreten Spuren.
Die Wissenschaftler, die wahren Detektive des Falls, sind sich über die Ursachen des Bienensterbens uneinig.
Wir gehen heute davon aus, dass es mehrere Faktoren gibt.
Bienen sind zwar nicht vom Aussterben bedroht, aber weniger Bienen bedeuten weniger Bestäubung und teurere Lebensmittel.
Die Wissenschaft sollte also den Bienen-Fall unbedingt lösen.
Mit weniger Honig wäre zwar das Leben nicht so süß, doch Ernteausfälle würden uns einen echten Stich versetzen.
Ich werde oft gefragt, wieso ich Kunst mache, was ich mit meiner Kunstfotografie sagen möchte und was der Nutzen ist?
Manchmal frage ich mich dann, wie man den Einfluss von Kunst tatsächlich messen kann, so wie wir es mit Medizin oder Technologie tun, wo man die Ergebnisse sehen und auch messen kann.
Dann könnte ich meiner Mutter meine Kunst endlich mit echten Zahlen näherbringen.
Aber meine Kunst ist weit weg von Metriken und außerdem beschäftigt sich meine Fotografie mit Realitätsflucht.
Meine Theorie ist, dass wir alle manchmal versuchen, der Realität zu entfliehen, um unsere Wirklichkeit zu analysieren, sie wertzuschätzen oder zu ändern.
Ich arbeite nicht mit dem Alltäglichen und ich mache keine Dokumentarfotografie im eigentlichen Sinne.
Ich mache Dokumentarfotografie auf eine andere Art und Weise.
Ich dokumentiere Träume.
Ich arbeite mit dem Alltäglichen, wie es sein könnte, so wie ich es mir vorstelle.
Ich bin ein Tagträumer, aber gleichzeitig liebe ich authentische Dinge, die sich mit unserem innersten Wesen befassen -- etwas, dem ich nie entfliehen wollen würde.
Ich bewundere komplexe Persönlichkeiten, und das wirkliche Leben inspiriert mich zu meinen Bildern.
Das wahre Leben inspiriert unsere Flucht, und manchmal ist diese Flucht dringend nötig.
Ich glaube, dass Helden nicht einfach geboren werden, und ich arbeite mit Personen, die Überlebende sind, die dem Alltag trotzen, der nicht immer nur heiter ist: Menschen, die auf dem Weg zu einem besseren Leben sind, die gegen ihre Lebensumstände angehen.
Warum wähle ich solche Leute als meine Modelle?
Weil ich selbst an ihrer Stelle war, als ich lernen musste, wie man sich im wahren Leben durchkämpfen muss.
Ich habe als Austauschstudentin in London gelebt.
Ich hatte zwei Stellen als Kellnerin.
Das war natürlich nicht mein Traumjob, aber ich entschied mich zu einem Spiel, bei dem ich mir vorstellte, ich hätte eine Filmrolle angenommen.
In dem Film war ich eine Kellnerin und musste meine Rolle gut spielen.
Ich färbte meine Haare und Augenbrauen rot.
Ich ließ mir eine Dauerwelle machen.
Ich nahm ab und redete mir ein, dass ich einfach ein Charakter in einem Film sei,
dass es nicht für immer sei, dass alles nur vorübergehend sei.
Das half mir sehr.
Es motivierte mich, mein Leben zu ändern und schwere Zeiten als ein Spiel zu sehen.
Heute, als Künstlerin, kreiere ich neue Umstände für meine Modelle, um ihnen die Erfahrung zu geben, jemand anders sein zu können.
Während des Fotoshootings werden alle meine Modelle zu stillen Schauspielern.
Sie werden in dem Moment fotografiert, in dem sie wirklich glauben, jemand anderes zu sein.
Um eine völlig neue Realität erschaffen zu können, kreiere ich alles an meiner Arbeit selbst -- manchmal von den Outfits bis zur Bühne.
Da ich mit einer Analogkamera arbeite und meine Fotos nicht digital bearbeite, muss alles in der Realität stattfinden.
Heutzutage kann man digital nahezu jede Illusion erzeugen.
Aber das mag ich nicht.
Auch wenn so Perfektion erreicht wird, sehe ich die Schönheit trotzdem in der Authentizität des Erschaffens, und das geht nicht ohne Einbußen.
Ein digital manipuliertes Bild ist für mich nicht echt.
Es fängt nichts Reales ein.
Es ist nicht gelebt, nicht motivierend.
Es ist, als würde man, statt selbst zu reisen, nur die Reisefotos anderer anschauen.
Besonders spannend finde ich die Möglichkeit, die Träume von Menschen, jemand anders zu sein,
wahr werden zu lassen.
Das ist wie eine Droge, die mich zum Weiterarbeiten antreibt -- auch ohne Metriken.
Eines meiner Modelle träumte immer davon, als Kriegerin gesehen zu werden, aber aufgrund einer Krankheit konnte sie keinen Sport treiben.
Vor einem halben Jahr starb sie im Alter von 22 an einer Herzerkrankung.
Aber zwei Tage vor ihrem Tod wurden die Bilder, an denen wir monatelang gearbeitet hatten, die sie als die Kriegerin zeigten, die sie immer sein wollte, bei einer großen Ausstellung in Mailand von der Vogue präsentiert.
In ihrem Leben ging es nur um Überwindung.
Aber bevor sie starb, wusste sie, dass tausende Menschen ihr Bild aus dem Land der Realitätsflucht gesehen hatten und sie als mutige und furchtlose Kriegerin sahen.
Für meine Arbeit lade ich Menschen zum Spielen ein, wie wir es als Kinder zu tun pflegten, wenn wir vorgaben, jemand anders zu sein, und uns das glücklich machte.
In meinen Augen ist das auch für Erwachsene wichtig.
Wir brauchen diese Verwandlungen, um die Kunst zu inszenieren.
Es gibt uns das Gefühl, wichtig und mächtig zu sein, um unsere Realität positiv zu beeinflussen.
Das weiß ich aus eigener Erfahrung.
Ich habe durch meine Selbstporträts schon so viele Versionen von mir selbst, dass ich inzwischen in viele verschiedene Charaktere eingetaucht bin.
Jemand anders im Land der Realitätsflucht zu sein gibt uns keine Zahlen, die wir abwägen können.
Es ist wie eine verlorene Art der Magie, die existiert, aber nicht messbar ist.
Die Kunst besitzt eine einzigartige Kraft zu verändern und unsere Grenzen zu überwinden.
Die Kunst zaubert sozusagen ein Leben hervor, das uns hilft zu existieren, das uns anspornt, motiviert und uns dazu inspiriert, zu verweilen und uns ohne Metriken und Berechnungen auszudrücken.
Danke.
(Applaus)
Hier sind zwei Bilder eines Hauses
mit einem deutlichen Unterschied, aber für die Patientin P. S. sehen sie komplett identisch aus.
P. S. erlitt einen Schlaganfall, der die rechte Gehirnhälfte schädigte und eine Wahrnehmungsstörung ihrer linken Seite auslöste.
Obwohl sie keinen Unterschied zwischen den beiden Häusern erkannte, als sie Forscher fragten, in welchem sie lieber leben möchte, wählte sie das Haus, das nicht brannte -- nicht nur einmal, sondern immer wieder.
Das Gehirn von P. S. verarbeitete weiterhin Informationen aus ihrem gesamten Blickfeld.
Sie konnte beide Bilder sehen und ihren Unterschied erkennen, nur wusste sie es nicht.
Wenn jemand einen Ball auf ihre linke Seite werfen würde, würde sie sich ducken.
Nur würde sie keine Kenntnis über diesen Ball haben oder wieso sie sich geduckt hat.
Der Zustand von P. S., bekannt als visueller Neglect, offenbart eine wichtige Unterscheidung zwischen der Verarbeitung von Informationen in unserem Gehirn und unserer Erfahrung dieser Verarbeitung.
Diese Erfahrung nennen wir Bewusstsein.
Wir sind uns über die Außenwelt, als auch über unser inneres Selbst bewusst.
Wir sind uns auch über ein Bild bewusst, wie wir uns über uns selbst beim Betrachten des Bildes oder über unsere inneren Gedanken und Emotionen bewusst sind.
Nur woher kommt das Bewusstsein?
Naturwissenschaftler, Theologen und Philosophen versuchen seit Jahrhunderten dieser Frage auf den Grund zu gehen -- ohne eine Übereinstimmung zu erzielen.
Eine neuere Theorie besagt, Bewusstsein ist das unvollkommene Bild des Gehirns von seiner eigenen Tätigkeit.
Um diese Theorie zu verstehen, hilft die klare Vorstellung von einer wichtigen Methode, wie das Gehirn Informationen aus unseren Sinnen verarbeitet.
Von Sinnesreizen ausgehend erstellt es Modelle, die einfache Erklärungen von Objekten und Ereignissen in der Welt sind und laufend aktualisiert werden.
Alles was wir wissen gründet auf diesen Modellen.
Sie erfassen niemals jedes Detail der Dinge, die sie beschreiben, nur so viel, wie das Gehirn für eine passende Reaktion benötigt.
Ein Modell etwa, das stark im visuellen System integriert ist, entschlüsselt weißes Licht als Helligkeit ohne Farben.
In Wirklichkeit beinhaltet weißes Licht Wellenlängen, die allen unterschiedlichen Farben, die wir sehen können, entsprechen.
Unsere Wahrnehmung vom weißen Licht ist falsch und zu stark vereinfacht, aber gut genug, damit es für uns funktioniert.
Ebenso wie das Modell des Gehirns vom Körper die Anordnung unserer Gliedmaßen immer im Blick behält, aber nicht die jeder einzelnen Zelle oder etwa der Muskeln, weil dieser Informationsgrad für Bewegungsplanung unnötig ist.
Wenn es kein Modell hätte, das die Übersicht über Körpergröße, Form und Bewegungungen behält, würden wir uns schnell verletzen.
Das Gehirn braucht auch Modelle über sich selbst.
Zum Beispiel hat das Gehirn die Fähigkeit, bestimmten Objekten und Ereignissen Aufmerksamkeit zu schenken.
Es steuert auch unser Hauptaugenmerk, verlagert es unseren Bedürfnissen gemäß, innerlich und äußerlich, von einer Sache zur anderen.
Ohne die Fähigkeit den Fokus zu steuern, könnten wir keine Bedrohung einschätzen, eine Mahlzeit beenden
oder überhaupt funktionieren.
Um den Fokus wirksam zu steuern, muss das Gehirn ein Modell der eigenen Aufmerksamkeit entwerfen.
Mit 86 Milliarden Nervenzellen, die ständig miteinander interagieren, kann das Modell des Gehirns von der eigenen Informationsverarbeitung niemals perfekt selbstbeschreibend sein.
Aber wie auch das Modell des Körpers oder unsere Auffassung vom weißen Licht, muss es das auch nicht.
Unsere Gewissheit, eine metaphysische, subjektive Erfahrung zu haben, kommt vielleicht von einem der Modelle des Gehirns, das kurz beschreibt, was es bedeutet, Informationen fokussiert und tiefgehend zu verarbeiten.
Forscher versuchten schon herauszufinden, wie das Gehirn das Selbstmodell erzeugt.
Kernspintomogramm-Studien sind ein Zugang für die genaue Bestimmung der beteiligten Netzwerke.
Die Studien vergleichen Muster von neuralen Aktivitäten, wenn jemand bewusst und unbewusst einen Sinnesreiz, wie ein Bild, wahrnimmt.
Die Ergebnisse zeigen, dass die Bereiche für visuelle Verarbeitung aktiviert sind, ob sich die Teilnehmer des Bildes bewusst sind oder nicht, aber ein ganzes zusätzliches Netzwerk leuchtet nur dann auf, wenn sie das Bild bewusst sehen.
Patienten mit einem visuellen Neglect, wie P. S., haben üblicherweise einen Schaden in einem bestimmten Teil dieses Netzwerks.
Weiterer Schaden an dem Netzwerk führt manchmal zu einem vegetativen Zustand ohne Anzeichen von Bewusstsein.
Ein Hinweis wie dieser bringt uns dem Verständnis näher, wie das Bewusstsein in unser Gehirn integriert ist, aber es gibt noch viel mehr zu lernen.
Etwa wie die Neuronen in den Netzwerken mit dem Bewusstsein zusammenhängen und spezifische Informationen verarbeiten, liegt außerhalb der Reichweite unserer derzeitigen Technologie.
Da wir uns Fragen zum Bewusstsein wissenschaftlich nähern, werden wir neue Fragestellungen zur menschlichen Identität eröffnen.
Ein Dichter muss wenigstens einmal in der Hölle gewesen sein, sagt man.
Das 1. Mal, dass ich ein Gefängnis betrat, überraschten mich nicht all die einfallenden Schlösser und Türen oder die Gefägnisgitter, und auch nicht all das, was ich mir vorher darunter vorgestellt hatte.
Wahrscheinlich lag es an diesem relativ offen gelegenen Gefängnis.
Man konnte den Himmel sehen.
Möwen flogen vorbei und man denkt, das Meer sei ganz in der Nähe, ebenso wie der Strand.
Aber in Wirklichkeit fliegen die Möwen zu einer nah gelegenen Müllhalde.
Auf meinem Weg dort hinein sah ich auf einmal Häftlinge, die umherstrolchten.
Mir war es, als ob ich einen Schritt zurückginge und dann dachte, auch ich könnte einer von ihnen sein -- hätte ich eine andere Geschichte,
einen anderen Kontext, ein anderes Schicksal.
Denn keiner von uns kann sich seinen Geburtsort aussuchen.
2009 lud man mich ein, an einem Projekt teilzunehmen, das die Universidad Nacional de San Martín in der Einheit 48 durchführt.
Dort sollte ich eine Schreibwerkstatt leiten.
Die Strafvollzugsanstalt stellte einen Bereich unten im Gefängnis zur Verfügung.
Dort wurde ein Universitätszentrum gebaut.
Bei meiner ersten Zusammenkunft mit den Gefangenen fragte ich sie, warum sie eine Schreibwerkstatt haben wollten.
Sie sagten, sie wollten all das zu Papier bringen, was sie nicht sagen durften, was sie nicht machen konnten.
Daraufhin beschloss ich, die Dichtkunst ins Gefängnis zu bringen.
Ich schlug den Gefangenen also das Dichten vor.
Ich fragte sie, ob sie wussten, was Lyrik sei.
Keiner von ihnen hatte Ahnung, was Dichtkunst eigentlich ist.
Außerdem erzählten sie mir, dass diese Schreibwerkstatt nicht nur für gefangene Akademiker sei, sondern auch für alle anderen Häftlinge.
Daher sagte ich ihnen, dass ich für diese Schreibwerkstatt ein Werkzeug brauchte, das wir alle schon besaßen.
Dieses Werkzeug ist unsere Sprache.
Wir hatten die Sprache, die Werkstatt, also auch die Dichtkunst.
Aber Ungleichheit gibt es auch im Gefängnis
und viele von ihnen besaßen nicht einmal eine Grundschulbildung.
Viele beherrschten keine Schreibschrift, gerade mal einige Druckbuchstaben.
Sie schrieben auch nicht flüssig.
Wir suchten deshalb nach kurzen, aber sehr aussagekräftigen Gedichten.
Wir lasen einen Autor nach dem anderen.
Beim Lesen dieser kurzen Gedichte merkten alle, dass der dichterische Ansatz eine bestimmte Logik durchbrach und ein anderes System erschuf.
Die Logik der Sprache zu durchbrechen bedeutete auch, die des Systems zu durchbrechen, auf das sie gewohnt waren zu reagieren.
Es entstand also ein neues System -- neue Regeln -- das ihnen sehr schnell klar machte, dass sie mit Gedichten einfach alles ausdrücken konnten, was sie wollten.
Es heißt, ein Dichter muss wenigstens einmal in der Hölle gewesen sein.
Sie hatten Hölle im Überfluss.
Einmal sagte einer: "Im Gefängnis schläft man nie.
Man kann die Augenlider nie richtig schließen."
Daraufhin tat ich dies, und nach einer Pause sagte ich: "Leute, das ist Dichtkunst."
Im "Universum" eines Gefängnisses liegt das auf der Hand:
"All das, was ihr da sagt, dass ihr nie schlaft, das drückt Angst aus.
Das steht da nicht.
Aber all das ist Dichtkunst."
So machten wir uns die Hölle zu eigen.
Wir sprangen kopfüber hinein, in den 7.
Kreis der Hölle.
Dort in diesem geliebten und vertrauten 7. Höllenkreis lernten sie, dass Wände unsichtbar sein können, Fenster schreien und Schatten zu einem Versteck werden.
Als das 1. Jahr dieser Schreibwerkstatt abgeschlossen war, luden wir zu einer Abschlussfeier ein, wie man das so macht, wenn man so viel Herzblut hineingesteckt hat.
Man möchte feiern, eine Party geben.
Wir luden Familienangehörige, Freunde und Universitätsdozenten ein.
Die Gefangenen sollten lediglich ein Gedicht vorlesen, ein Abschlusszeugnis in Empfang nehmen, dann etwas Beifall -- das Übliche eben.
Was davon bleiben soll, ist dieser Moment, sind diese Männer, diese, im Vergleich zu mir, riesigen Kerle.
Es gab auch ganz junge, stolze Männer, die zitternd ihre Zettel in den Händen hielten und schwitzten, und ihre Gedichte mit gebrochener Stimme vortrugen.
Dieser Moment gab mir zu denken, dass wahrscheinlich viele von ihnen zum ersten Mal für die eigene Leistung Beifall geerntet hatten.
In einem Gefängnis gibt es viele Dinge, die man nicht tun kann.
Man kann nicht träumen, man darf nicht weinen.
Es gibt Wörter, die praktisch tabu sind, wie z. B. das Wort "Zeit", "Zukunft" oder "Sehnsucht".
Aber wir trauten uns zu träumen, groß zu träumen,
denn wir beschlossen, dass sie ein Buch schreiben würden.
Sie taten nicht nur das, sie banden das Buch auch.
Das war Ende 2010.
Wir setzten auch ein 2. Mal auf sie und schrieben ein weiteres Buch.
Das wurde auch gebunden.
Das war grad vor Kurzem, Ende letztes Jahres.
Woche um Woche kann ich beobachten, wie sie sich in andere Menschen verwandeln.
Das Wort gibt ihnen eine Würde zurück, die sie nicht kannten, sich nicht einmal erträumen wagten.
Sie wussten nicht, dass es diese Würde gab und dass sie zu ihnen gehören konnte.
In der Werkstatt, unserer geliebten Hölle, sind wir bereit zu geben.
Wir öffnen unsere Hände und unsere Herzen, und geben das, was wir haben, das, was wir können.
Wir alle.
Das ist uns gemeinsam.
In dem Moment fühlen wir, dass wir diese soziale Kluft, die so viele im Gefängnis als einziges Schicksal erwartet, zumindest ein wenig überbrücken.
Ich erinnere mich an den Vers eines großen Dichters der Einheit Nr. 48 unserer Werkstatt, Nicolás Dorado: "Ich brauche einen endlosen Faden, um diese große Wunde zu nähen.
Das vermag die Dichtkunst.
Sie näht die Wunden des Ausschluss zu.
Sie öffnet Türen.
Sie spiegelt die Realität wider.
Ersinnt einen Spiegel: das Gedicht.
Sie erkennen sich im Gedicht, schauen auf sich und schreiben über das, was sie sind und sind das, was sie schreiben.
Um zu schreiben, müssen sie sich den Moment vergegenwärtigen.
Das Schreiben, ein Moment unendlicher Freiheit.
Sie müssen in ihren Kopf hinein und das Bisschen Freiheit ausgraben, das ihnen niemand wegnehmen kann, wenn sie schreiben.
Dabei lernen sie auch, dass Freiheit möglich ist -- auch innerhalb eines Gefängnisses.
Das einzige Gitter, das wir dort haben, ist das Wort 'Gitter'.
Wir lernen ebenfalls, dass wir in unserer Hölle vor Glück glühen, wenn das Wort entfacht wird."
(Beifall) Ich habe Ihnen viel über das Gefängnis erzählt, was ich jede Woche dort erlebe, wie ich das genieße und mich mit ihnen verwandle.
Ich würde gerne mit Ihnen teilen, was ich fühle und erlebe, und sei es nur für ein paar Sekunden -- was ich jede Woche genieße und mich zu der macht, die ich bin.

