Ich bin von diesen unrealistischen Bildern gleichzeitig genervt und besessen, weil sie nicht mein Leben widerspiegeln.
Ich habe deshalb kürzlich ein paar Symbolbilder als Parodie produziert.
Ich hoffte, dass die Welt so sehen könnte, wie absurd und sonderbar es ist, wieder arbeiten zu gehen, wenn die Nahrungsquelle deines Babys an deinem Körper angewachsen ist.
Ich zeige Ihnen zwei dieser Bilder.
(Lachen) Nichts sagt so sehr "Wir sollten sie befördern", wie Milchflecken auf dem Kleid, während eines Vortrags.
Sie haben sicher bemerkt, dass auf dem Bild kein Baby ist.
Weil es so einfach nicht funktioniert!
Jedenfalls für die meisten Mütter nicht.
Wussten Sie -- und das wird Ihren Tag ruinieren -- dass bei jedem Toilettenspülvorgang die Inhalte in die Luft gewirbelt werden und dann für Stunden herumschweben?
Trotzdem ist dieser Ort für viele frischgebackene Mütter meist der einzige Ort, an dem sie tagsüber Nahrung für ihre neugeborenen Babys produzieren können.
Ich habe ein Dutzend dieser Bilder in der Welt verbreitet.
Die Leute sollten es verstehen.
Mir war nicht bewusst, welche Türen ich damit aufstieß.
Jetzt schreiben mir komplett Fremde, aus ihren unterschiedlichsten Lebenssituationen heraus.
Sie erzählen mir, wie es für sie war, wieder arbeiten zu gehen, nur Tage oder Wochen nachdem sie ein Baby bekommen hatten.
Ich werde heute 10 dieser Geschichten mit Ihnen teilen.
Sie sind alle authentisch, und teilweise sehr derb.
Keine dieser Geschichten sieht aus wie dieses Bild.
Hier ist die erste Geschichte:
"Ich arbeitete als Justizvollzugsbeamtin in einem staatlichen Gefängnis.
Ich kam nach den maximal erlaubten acht Wochen nach meinem Kaiserschnitt zurück.
Ein männlicher Kollege war verärgert, weil ich so lange 'Urlaub' gemacht hatte.
Deshalb öffnete er absichtlich die Tür als ich gerade Milch abpumpte.
Er stand direkt in der Tür, mit Häftlingen auf dem Flur."
Viele dieser Geschichten, die diese komplett Fremden mir schicken, handeln noch nicht einmal vom Stillen.
Eine Frau schrieb mir: "Ich habe Zwillinge entbunden und ging nach 7 unbezahlten Wochen wieder arbeiten.
Emotional war ich ein Wrack.
Körperlich hatte ich während der Geburt starke Blutungen und einen Dammriss.
Ich konnte kaum stehen, sitzen oder laufen.
Mein Arbeitgeber sagte, ich dürfe meine verbliebenen Urlaubstage nicht nutzen, weil gerade die Finanzplanung anstand."
Ich glaube mittlerweile, dass wir keine Details über diese Situationen wollen, weil wir sonst entsetzt wären, und dann müssten wir ja etwas dagegen unternehmen.
Daher entscheiden wir uns, diese Bilder anzuschauen und ihnen zu glauben.
Ich weiß nicht mal, was in diesen Bildern passiert.
Ich finde das irgendwie schräg und sogar etwas unheimlich.
(Lachen) Ich meine, was macht sie da?
Aber ich weiß, was es uns sagen soll.
Es soll sagen: Alles ist gut.
Dieser Mutter, allen arbeitenden Müttern und all ihren Kindern geht es gut.
Es gibt hier nichts zu sehen.
Und immerhin haben diese Frauen ja eine Entscheidung getroffen, also ist es eh nicht unser Problem.
Ich möchte diese Wahl in zwei Szenarien unterteilen.
Im ersten Szenario entscheiden sich diese Frauen, zu arbeiten.
Das stimmt schonmal nicht.
In den USA machen Frauen heutzutage 47 % der Arbeitskräfte aus.
In 40 % der amerikanischen Haushalte ist die Frau der Allein- oder zumindest Hauptverdiener.
Unsere bezahlte Arbeit ist ein großer Teil, der die Wirtschaft antreibt.
Er ist ein unverzichtbarer Teil, der Familien finanziert.
Auf nationaler Ebene ist unsere bezahlte Arbeit alternativlos.
Im zweiten Szenario entscheiden sich Frauen, Kinder zu bekommen.
Also sollten Frauen die Konsequenzen ihrer Entscheidungen selber tragen.
Wenn man diesen Satz so nebenbei hört, könnte man ihn fast glauben.
Ich hab dir kein Baby aufgezwungen.
Ich war bestimmt nicht da, als das passiert ist.
Aber dieser Standpunkt lässt eine fundamentale Wahrheit missen: Unsere Fortpflanzung ist auf nationaler Ebene alternativlos.
Diese Kinder, die Frauen -- oft arbeitende Frauen -- heute zur Welt bringen, werden eines Tages Arbeitnehmer sein, unsere Küsten schützen, sie werden Steuern bezahlen.
Unsere Fortpflanzung ist auf nationaler Ebene alternativlos.
Das sind keine Wahlmöglichkeiten.
Frauen müssen arbeiten.
Wir brauchen arbeitende Frauen, die Kinder bekommen.
Wir sollten es ihnen daher zumindest schmackhaft machen, beides gleichzeitig zu tun, oder?
So, ein unangekündigter Test: Wie viel Prozent der arbeitenden Frauen in den USA haben keinen Zugang zu bezahltem Mutterschaftsurlaub?
88 Prozent.
88 % der arbeitenden Mütter erhalten keine Minute bezahlten Urlaub, nachdem sie ein Baby bekommen haben.
Was ist mit unbezahltem Mutterschaftsurlaub?
Das gibt es in den USA.
Es heißt FMLA und funktioniert nicht.
Es ist so schlecht konstruiert, mit jeder Menge Ausnahmen, dass die Hälfte der Mütter nicht dafür in Frage kommt.
So sieht das dann aus:
"Wir haben unseren Sohn adoptiert.
Als er geboren wurde, wurde ich angerufen und musste den Tag frei nehmen.
Ich arbeitete noch nicht lange genug dort, um FMLA zu bekommen, also konnte ich keinen unbezahlten Urlaub dafür nehmen.
Als ich den Tag frei nahm, um meinen neugeborenen Sohn zu treffen, verlor ich meine Stelle."
Diese Fotos aus den Bildagenturen verstecken aber noch eine andere Realität.
Selbst die, die unbezahlt Urlaub nehmen dürften, können es sich meistens nicht leisten, viel davon zu nehmen.
Eine Krankenschwester erzählte mir: "Ich galt nicht als kurzzeitig arbeitsunfähig, weil meine Schwangerschaft als 'Vorerkrankungen' angesehen wurde.
Wir brauchten alle Steuerrückzahlungen und unsere halben Ersparnisse auf, für meine sechs unbezahlte Wochen.
Länger konnten wir es uns nicht leisten.
Körperlich war es hart, aber emotional war es schlimmer.
Ich litt Monate darunter, von meinem Sohn getrennt zu sein."
Die Entscheidung, so früh nach der Entbindung wieder zu arbeiten, ist eine rein wirtschaftliche Entscheidung aufgrund ihrer finanziellen Situation.
Körperlich ist das aber oft entsetzlich.
Einen Menschen in die Welt zu setzen, ist anstrengend und manchmal unschön.
Eine Kellnerin erzählte mir: "Bei meinem ersten Kind arbeitete ich fünf Wochen nach der Entbindung wieder.
Beim zweiten Kind musste ich nach der Entbindung operiert werden, deshalb blieb ich sechs Wochen zu Hause.
Ich hatte Risse dritten Grades."
23 % der frischgebackenen arbeitenden Mütter in den USA gehen spätestens zwei Wochen nach der Entbindung wieder arbeiten.
"Ich arbeitete schwanger als Barkeeper und Köchin, etwa 75 Stunden pro Woche.
Ich musste zurück zur Arbeit, bevor mein Kind einen Monat alt war, und 60 Stunden pro Woche arbeiten.
Eine Kollegin konnte sich nur zehn Tage mit ihrem Kind leisten."
Natürlich geht es hier nicht nur um wirtschaftliche und körperliche Faktoren.
Entbindungen sind und werden immer eine extreme psychische Erfahrung sein.
Eine Lehrerin erzählte mir: "Ich ging acht Wochen nach der Geburt meines Sohnes wieder arbeiten.
Ich litt schon an Angststörungen, aber die Panikattacken, die ich hatte, bevor ich wieder arbeiten gehen musste, waren unerträglich."
Statistisch gesprochen: Je schneller eine Frau nach der Entbindung wieder arbeiten geht, desto häufiger wird sie an affektiven Störungen im Wochenbett leiden, wie Depressionen oder Angststörungen.
Diese Erkrankungen haben viele mögliche Folgen.
Selbstmord ist die zweithäufigste Todesursache für Frauen im ersten Jahr nach einer Entbindung.
Die nächste Geschichte -- ich habe diese Frau nie getroffen, aber die Geschichte ist schwer zu ertragen:
"Ich fühle ungeheure Trauer und Wut, weil ich eine so wichtige, unersetzliche und entscheidende Zeit mit meinem Sohn verloren habe.
Durch die Wehen und die Entbindung fühlte ich mich völlig zerstört.
Ich kann mich nur noch an monatelange Koliken mit viel Geschrei erinnern.
Innerlich war ich am Ertrinken.
Jeden Morgen fragte ich mich, wie lange ich das noch durchstehen könne.
Ich durfte mein Baby mit zur Arbeit bringen.
Ich schloss meine Bürotür, wiegte und beruhigte mein Baby, ich flehte ihn an, mit dem Schreien aufzuhören, damit ich keinen Ärger bekam.
Jeden verdammten Tag versteckte ich mich hinter dieser Bürotür, und weinte, während er schrie.
Ich weinte im Bad, während ich meine Milchpumpe ausspülte.
Jeden Tag weinte ich auf dem Weg zur Arbeit und auf dem Rückweg.
Ich versprach meinem Chef, dass ich die Arbeit, die ich tagsüber nicht schaffte, nachts nachholen würde.
Ich dachte, mit mir stimmt etwas nicht, weil ich das nicht auf die Reihe bekam."
So geht es den Müttern.
Aber was ist mit den Kindern?
Interessieren wir uns als Land für die Millionen Kinder, die jedes Jahr von arbeitenden Müttern geboren werden?
Ich glaube nicht.
Nicht, bis sie Steuern zahlen und den Militärdienst antreten können.
Wir sagen ihnen: "Komm, wenn du 18 bist."
Bis dahin sind sie auf sich gestellt.
Einer der Gründe, warum ich das weiß, ist, dass Kinder von Müttern, die zwölf oder mehr Wochen zu Hause blieben, viel wahrscheinlicher alle Impfungen und U-Untersuchung im ersten Jahr bekommen.
Diese Kinder sind besser vor tödlichen und entstellenden Krankheiten geschützt.
Aber all diese Dinge werden hinter diesen Bildern versteckt.
Amerika hat eine Nachricht an alle arbeitenden Mütter und ihre Kinder:
Wie viel Zeit ihr auch bekommt, seid dankbar dafür.
Ihr seid eine Unannehmlichkeit für die Wirtschaft und eure Arbeitgeber.
Dieses Motiv der Dankbarkeit zieht sich durch viele Geschichten, die ich höre.
Eine Frau erzählte mir: "Ich ging acht Wochen nach meinem Kaiserschnitt wieder arbeiten, weil mein Mann arbeitslos war.
Ohne mich hatte meine Tochter Gedeihstörungen.
Sie nahm die Flasche nicht an.
Sie verlor an Gewicht.
Zum Glück war mein Vorgesetzter sehr verständnisvoll.
Meine Mutter durfte mein Baby vorbeibringen, das zu der Zeit Sauerstoff und Überwachung brauchte, so dass ich es viermal pro Schicht stillen konnte."
Es gibt einen sehr kleinen Club von Ländern auf der Welt, die keinen staatlich bezahlten Mutterschaftsurlaub anbieten.
Können Sie erraten, welche Länder das sind?
Die ersten acht haben insgesamt acht Millionen Einwohner.
Das sind Papua-Neuguinea, Suriname, und die kleinen Inselstaaten Mikronesien, die Marshallinseln, Nauru, Niue, Palau und Tonga.
Auf Platz 9 liegen die Vereinigten Staaten von Amerika, mit 320 Millionen Einwohnern.
Das war's.
Das ist das Ende der Liste.
Jedes andere Land auf der Welt hat irgendeinen Weg gefunden Elternurlaub zu finanzieren, für die Menschen, die an der Zukunft dieser Nationen arbeiten.
Nur wir sagen: "Das können wir einfach nicht leisten."
Wir sind der Meinung, dass der Markt diese Probleme schon regeln wird.
Dann applaudieren wir Firmen, die ihren Mitarbeitern Mutterschaftsurlaub zahlen, die aber schon die Bestbezahltesten und Bestausgebildetsten unter uns sind.
Erinnern Sie sich an die 88 Prozent?
Die Frauen mit sehr wenig oder mittlerem Einkommen nehmen gar nicht daran teil.
Wir wissen, dass dieses Konzept überwältigende wirtschaftliche, finanzielle, körperliche und emotionale Kosten mit sich bringt.
Wir haben entschieden -- es war eine Entscheidung, kein Unfall, dass wir diese Kosten direkt an die Mütter und ihre Kinder weitergeben.
Der Preis ist höher für Frauen mit geringem Verdienst, es betrifft unverhältnismäßig stark Frauen mit Migrationshintergrund.
Wir schieben es ihnen trotzdem zu.
Das alles ist eine Schande für die USA.
Aber es birgt auch ein Risiko für die USA.
Denn was würde passieren, wenn alle sogenannten "Entscheidungen" ein Baby zu bekommen, zu Entscheidungen kein Baby zu bekommen werden würden?
Eine Frau erzählte mir: "Frisch Mutter zu sein ist hart.
Aber es sollte nicht traumatisierend sein.
Wenn wir darüber nachdenken, unsere Familie zu erweitern, überlegen wir, wie viel Zeit ich für mich und das neue Baby hätte.
Wenn es so laufen würde wie beim ersten Kind, bleiben wir vielleicht lieber bei einem Kind."
Die Geburtenrate, die wir in den USA für eine stabile Bevölkerung bräuchten, ist 2,1 Lebendgeburten pro Frau.
Heutzutage sind wir bei 1,86.
Wir sind darauf angewiesen, dass Frauen Babys bekommen.
Aber wir halten berufstätige Frauen aktiv davon ab.
Was würde mit unseren Arbeitskräften, Innovationen und dem BIP geschehen, wenn langsam aber sicher alle arbeitenden Mütter dieses Landes entscheiden würden, dass sie diese Last nicht öfter als einmal ertragen können?
Ich möchte heute nur eine wichtige Idee verbreiten, und Sie haben sicher erraten, welche.
Es ist höchste Zeit, dass die mächtigste Nation dieser Erde staatlich bezahlten Elternurlaub ermöglicht.
Für die Menschen, die an der Zukunft dieses Landes arbeiten, und für ihre Kinder, die diese Zukunft repräsentieren.
Kinder zu bekommen, dient dem Allgemeinwohl.
Zeit dafür zu haben, sollte vom Staat unterstützt werden.
Es sollte keine Ausnahmen geben.
Weder für kleine Unternehmen, die Anstellungsdauer noch für Selbstständige.
Beide Eltern sollten sich die Zeit teilen können.
Ich habe heute viel über Mütter gesprochen, aber der andere Elternteil ist auch enorm wichtig.
Keine Frau sollte mehr zur Arbeit gehen müssen, während sie noch humpelt und blutet.
Keine Familie sollte all ihre Ersparnisse aufbrauchen müssen, um ein paar Tage Ruhe, Erholung und Verbundenheit zu erkaufen.
Kein kränkliches Kind sollte direkt vom Brutkasten in die Kinderkrippe gehen müssen, nur weil die Eltern ihre kostbare Zeit schon auf der Intensivstation aufgebraucht haben.
Keine arbeitende Familie sollte zu hören bekommen, dass der Konflikt zwischen Arbeit und Elternschaft ganz allein ihr Problem ist.
Das Haken ist, dass wenn so etwas einer frischen Familie passiert, ist es so anstrengend, und man ist finanziell so verwundbar, mehr als je zuvor, dass Mütter es sich einfach nicht leisten können, ihre Stimme zu erheben.
Aber wir haben alle eine Stimme.
Ich habe meine Familienplanung abgeschlossen, Sie planen vielleicht ein Baby, Sie haben vielleicht gerade eins bekommen, Sie wollen vielleicht keins.
Das sollte keine Rolle spielen.
Wir müssen aufhören, das als ein Problem von Müttern anzusehen, oder überhaupt als Problem von Frauen.
Ganz Amerika hat das Problem.
Wir müssen aufhören, der Lüge zu glauben, die dieses Bild uns vermittelt.
Wir dürfen uns davon nicht einlullen lassen.
Wir müssen uns fragen, warum alle sagen, dass das nicht funktioniert, wenn wir sehen, dass es überall sonst auf der Welt funktioniert.
Wir müssen einsehen, dass diese amerikanische Realität eine Schande und unser Risiko ist.
Weil das hier ... das hier zeigt nicht, wie eine berufstätige Mutter wirklich aussieht.
(Applaus)
Willkommen in Afrika!
Oder vielleicht lieber, "Willkommen zu Hause!"
Denn hier fing es doch alles an, nicht wahr?
Schauen wir uns Millionen Jahre alte Fossilien an, sie weisen alle darauf hin, dass das Leben für die Spezies Mensch, wie wir sie kennen, genau hier begann.
Für die nächsten vier Tage begeben wir uns auf eine faszinierende Reise.
Sie werden Geschichten aus Afrika hören: Das nächste Kapitel.
Fantastische Geschichten, Anekdoten der Vortragenden.
Aber ich möchte kurz auf eine gegenteilige Sache zu sprechen kommen und sozusagen reinen Tisch machen.
Was ist das Schlimmste, was Sie je über Afrika gehört haben?
Das ist keine rhetorische Frage.
Ich möchte tatsächlich Antworten von Ihnen.
Na los!
Das Allerschlimmste.
Hunger.
Korruption.
Mehr!
Völkermord.
AIDS.
Sklaverei.
Das reicht.
Wir alle haben von diesen Dingen gehört.
Aber hier geht es um Afrika und die Geschichte, die wir noch nicht gehört haben.
Die Geschichten, die wir erfahren möchten, und die Geschichten, die positive Inhalte haben.
Ein Teil meines Vortrags wird sich um Investitionsmöglichkeiten drehen, die auf diesem Kontinent existieren.
Um die Rhetorik von der Realität zu unterscheiden, die Fakten von der Fiktion.
Um zu den eigentlichen Daten und Statistiken über die wahren Vorkommnisse zu gelangen, die Afrika zu einer tatsächlichen Investitionsmöglichkeit für Sie machen.
Also beginnen wir, denn Afrika ist, auf eine gewisse Art, im Umbruch begriffen.
Ein Umbruch in Bezug auf die Verwaltung seines eigenen Images, und wie es sein eigenes Schicksal in die Hand nimmt.
Umbrüche sind wesentlicher Bestandteil dessen, worauf ich mich im Großteil meiner Karriere konzentriert habe.
Und alles begann vor einem knappen Jahrzehnt, als ich ein junger Berater bei McKinsey &amp; Company war, in ihrer ersten afrikanischen Filiale in Johannesburg.
Und dort arbeiteten wir mit führenden Unternehmensleitern an afrikanischen Angelegenheiten, und mit afrikanischen Unternehmen an Umschwüngen, die diese Unternehmen zu den besten nicht nur in Afrika machten, sondern zu den besten weltweit.
Aber diesen Fokus auf Umschwünge machte ich erst richtig offiziell, als ich meine Ausbildung zum Betriebswirt in den USA abschloss.
Alles fing mit einem fantastischen Telefonanruf an.
Er war von Rosabeth Moss Kanter, Guru an der Harvard Business School und eine meiner Dozentinnen.
Und sie sagte: "Euvin, ich möchte eine Abhandlung schreiben – eine Abhandlung über einen Staatsmann, die eine Lektion für die Welt der Unternehmen beinhaltet."
Und der Staatsmann, der mir einfiel, war Nelson Mandela.
Denn Nelson Mandela, als er als der erste demokratisch gewählte Präsident in Südafrika die Macht übernahm, sah sich einem Land gegenüber, das in den Abgrund des Chaos hätte rutschen können.
Doch statt dessen brachte er das Land auf einen positiven Pfad.
Die Abhandlung "Nelson Mandela: Anführer des Wandels" wurde Teil der Forschungsgrundlage für ein Kapitel in Rosabeths neuem Buch, "Confidence" (Zuversicht).
Und "Confidence" wurde ein Bestseller in der New York Times und führte die Hardcover-Bestsellerliste der Business Week an.
Und ich erzähle Ihnen diese Geschichte, weil ich später, bei einem Interview mit ACBC Afrika während einer Übertragung in ganz Afrika, gefragt wurde: "Was ist Ihre Schlüsselerkenntnis, oder die eine Sache, die Ihnen am meisten gefällt?" denn es war ein ungeheures Privileg, Teil solch eines Projektes zu sein.
Die Erkenntnis daraus war, dass Afrika, eine Geschichte aus Afrika, verwendet wurde, um dem Rest der Welt mitzuteilen, was der Maßstab für Umschwünge im Unternehmensbereich sein kann.
Afrika wurde hier als Erfolgsgeschichte präsentiert!
Ich möchte Ihnen also eine persönliche Geschichte erzählen, über einen Umschwung oder eine Verwandlung.
Und das hat mit mir zu tun.
Denn 1994 packte ich ein paar Dinge in einen Rucksack und machte mich auf den Weg auf eine einjährige Reise, genau in der Mitte meiner Universitätslaufbahn.
Sie hätten die Reaktion meiner Eltern sehen sollen!
(Lachen) Aber sehr bald fand ich meinen Weg vom südlichen Teil Afrikas – Südafrika – in den nördlichsten, nach Ägypten.
Und ich suchte die entferntesten Orte auf.
Ich ging in die Siwa-Oase, das war eine meiner Stationen.
Und die Siwa-Oase ist für einige Dinge berühmt, aber hauptsächlich kennt man sie, weil Alexander der Große dorthin ging, als er herausfinden wollte, was das Schicksal für ihn bereithielt.
Und die Legende berichtet, dass Alexander durch diese Wüste wanderte.
Die Hälfte seines Batallions wurde von Sandstürmen ausgeschaltet.
Und die Mythen besagen, dass er eine Audienz mit dem Orakel hatte, das ihm ein großartiges Schicksal voraussagte.
Das war 300 Jahre vor Christus.
Afrika war also schon seit langer Zeit der Ort, den man für Antworten aufsuchte.
Die eine Sache an Siwa, an die ich mich erinnere, war der verzauberte Sternenhimmel bei Nacht.
Ohne natürliche Lichtquellen ist Siwa einer dieser fantastischen Orte, an denen man ein perfektes Lichtermeer sieht, wenn man nach oben schaut.
Im Zeitraffer geht's ins Jahr 2002.
Ich sitze in Cambridge, Massachusetts, auf einer Konferenz zur Entwicklung der Gesundheitsvorsorge.
Und ich sehe dasselbe Bild, aber von der anderen Seite.
Ein Satellitenbild, das von oben auf die Erde schaut.
Und dieses Bild hinterließ einen tiefen Eindruck bei mir, ich werde es nie vergessen.
Ich kann mich an den genauen Moment erinnern.
Und ich möchte dieses Bild auch Ihnen zeigen.
Das erste, was ich sah, war Nordamerika bei Nacht – in all seinem Glanz.
Ein warmes Gefühl.
Licht.
Und dann sah ich es – Afrika.
Ganz wörtlich der "Schwarze Kontinent".
Und während Afrika vielleicht im Dunkeln liegt, fiel der Groschen bei mir wirklich, als ich erkannte, dass dies unsere Herausforderung ist, aber auch eine Möglichkeit.
Denn während Afrika dunkel sein mag – bis auf die paar Flecken die im Norden und Süden und an ein paar anderen Stellen liegen – glüht es durch das Licht in den Herzen der Millionen von Menschen, die dort leben.
Unternehmer, dynamische Menschen, Menschen voller Hoffnung.
Es war George Kimble, der Geograph, der sagte: "Die einzige Sache, die in Afrika dunkel ist, ist unsere Ignoranz darüber."
Bringen wir doch etwas Licht in diesen verblüffenden, vielseitigen Kontinenten, der so viel zu bieten hat.
Schauen wir uns das genauer an.
Afrika ist der zweitgrößte Kontinent, übertroffen nur von Asien.
Es ist auch der Kontinent mit der zweitgrößten Bevölkerungsmenge, 900 Millionen Menschen.
Und was die Landmasse betrifft: Afrika ist so groß, dass man die kontinentalen USA, China und ganz Europa in Afrika stopfen könnte, und noch Platz hätte.
Afrika ist die Heimat von über 1.000 Sprachen – 2.000 sind auch eine anerkannte Schätzung – mit über 2.000 Sprachen und Dialekten.
Aber man könnte sagen: "Investieren Sie in Afrika mit über 1.000 Sprachen, und es würde nichts bewegen."
Was sagen die Daten?
Als Investmentbanker bin ich ständig im Fluss der Informationen und der Änderungen, die in den Kapitalmärkten stattfinden.
Also möchte ich Ihnen einige Leitsignale, oder Zeichen mitteilen, und vom frischen Wind erzählen, der über den Kontinent fegt.
Also fangen wir an.
Und beginnen wir ganz oben, bei den Makrofaktoren.
Im Allgemeinen sinkt die Inflation in Afrika – das ist das erste Zeichen – in vielen Ländern waren die Ziffern zweistellig.
Schauen wir uns einige davon an.
Ich nenne es ZEN-Cluster.
Zambia: bewegt sich von 2004 bis 2006 von 18 Prozent Inflation zu 9 Prozent.
Ägypten: von 16 Prozent bis ungefähr 8,4 Prozent.
Nigeria: eine ähnliche Situation, von 16 Prozent zu 8 Prozent.
Einstellige Zahlen.
Noch faszinierender ist, dass es noch andere Länder gibt – Südafrika, Mauritius, Namibia – die im einstelligen Bereich sind.
Aber das ist nur Teil der Geschichte.
Einen ähnlichen Trend nehmen Währungen: Währungen durchlaufen eine ungeheure Stabilität.
Aber das ist das Gesamtbild.
Der erste Mythos, den wir zerstören müssen, ist dass Afrika kein Land ist.
Es ist aus – (Applaus) es besteht aus 53 verschiedenen Ländern.
Allein der Ausdruck "investieren in Afrika" ist also inakzeptabel.
Er hat keine Bedeutung.
Jedes Land hat ein einzigartiges Nutzenversprechen.
Sie können in Afrika Geld verdienen oder Geld verlieren.
Aber Möglichkeiten, oh ja, die existieren.
Und darum dreht es sich heute – es geht darum, diese Möglichkeiten zu besprechen.
Also schauen wir uns die Länder an, und die spezifischen Materialien und Daten.

