1918 erschien ein neues Virus, das ungefähr 50 bis 100 Millionen Menschen tötete.
Es breitete sich aus wie ein Lauffeuer.
Und manche starben schon Stunden nachdem sie Symptome entwickelten.
Sind wir heute sicherer?
Na, wir scheinen dieses Jahr die tödliche Pandemie, die die meisten von uns befürchteten vermieden zu haben, aber diese Bedrohung könnte jederzeit wieder auftauchen.
Die gute Nachricht ist, dass wir an einem Zeitpunkt angelangt sind, an dem Wissenschaft, Technologie und Globalisierung zusammen kommen und eine nie dagewesene Möglichkeit schaffen, die Möglichkeit, Geschichte zu schreiben, indem Infektionskrankheiten verhindert werden, die immer noch ein Fünftel aller Todesfälle und zahlloses Leid auf der Erde ausmachen.
Wir können das schaffen.
Wir verhindern bereits Millionen von Todesfällen durch vorhandene Impfstoffe.
Und wenn wir die an mehr Leute bringen können, können wir sicherlich mehr Leben retten.
Aber mit neuen oder besseren Impfstoffen für Malaria, TB, HIV, Lungenentzündung, Durchfall, Grippe, könnten wir Leid beenden, das es auf der Erde seit Anfang aller Zeiten gibt.
Ich bin also hier, um Ihnen das Lob auf die Impfstoffe zu singen.
Aber zuerst muss ich erklären, warum sie wichtig sind.
Denn Impfstoffe, ihre Macht, ist eher wie ein Säuseln.
Wenn sie funktionieren können sie Geschichte schreiben, aber nach einer Weile kann man sie kaum noch hören.
Nun sind manche von uns alt genug um eine kleine kreisförmige Narbe auf unseren Armen zu haben - von einer Impfung, die wir als Kinder bekommen haben.
Aber wann haben Sie sich zum letzten Mal wegen Pocken Sorgen gemacht, einer Krankheit, die im letzten Jahrhundert eine halbe Milliarde Menschen das Leben gekostet hat, und die es nicht mehr gibt?
Oder Kinderlähmung - wie viele von Ihnen erinnern sich an die eiserne Lunge?
Wir sehen Bilder wie dieses nicht mehr, wegen der Impfstoffe.
Na wissen Sie, das ist interessant, weil es um die 30 Krankheiten gibt, die jetzt mit Impfstoffen behandelt werden können, aber Dinge wie HIV und die Grippe gefährden uns immer noch.
Warum?
Nun, hier ist unser kleines schmutziges Geheimnis.
Bis vor Kurzem brauchten wir nicht zu wissen, wie ein Impfstoff genau wirkte.
Wir wussten durch guten alten Versuch und Irrtum, dass sie wirkten.
Man nahm einen Krankheitserreger, modifizierte ihn, injizierte ihn einem Menschen oder einem Tier und beobachtete, was passierte.
Für die meisten Krankheitserreger hat das gut funktioniert, halbwegs gut für schlaue Bazillen wie die Grippe, aber überhaupt nicht für HIV, für das Menschen keine natürliche Immunität haben.
Lassen Sie uns also untersuchen, wie Impfstoffe wirken.
Sie schaffen im Grunde ein Waffenlager für Ihr Immunsystem, das Sie einsetzen können, wenn Sie es brauchen.
Wenn Sie nun eine Virusinfektion bekommen dauert es normalerweise Tage oder Wochen bis Ihr Körper sich mit voller Kraft zur Wehr setzt, und das könnte zu spät sein.
Wenn Sie vor-immunisiert sind haben Sie Kräfte in Ihrem Körper, die vor-geschult sind, bestimmte Feinde zu erkennen und zu besiegen.
So funktionieren Impfstoffe also eigentlich.
Schauen wir nun in ein Video, das wir bei TED zum ersten Mal zeigen, darüber, wie ein wirksamer HIV-Impfstoff funktionieren könnte.
(Musik) Erzähler: Ein Impfstoff trainiert den Körper im Voraus darauf, einen bestimmten Eindringling zu erkennen und auszuschalten.
Nachdem HIV durch die Schleimhaut-Barrieren des Körpers eindringt, infiziert es Zellen des Immunsystems, um sich zu vervielfältigen.
Der Eindringling zieht die Aufmerksamkeit der Front-Truppen des Immunsystems auf sich.
Dendritische Zellen oder Makrophagen fassen das Virus und zeigen Stücke davon.
Gedächtniszellen, die der HIV-Impfstoff schafft werden aktiviert, wenn sie von den Fronttruppen hören, dass HIV da ist.
Diese Gedächtniszellen setzen sofort genau die Waffen ein, die nötig sind.
B-Gedächtniszellen werden zu Plasmazellen, die Schub um Schub spezifische Antikörper produzieren, die an HIV andocken, um es daran zu hindern, Zellen zu infizieren, während Geschwader von T-Killerzellen hinausgehen und Zellen zerstören, die bereits HIV-infiziert sind.
Das Virus ist besiegt.
Ohne einen Impfstoff würden diese Reaktionen über eine Woche brauchen.
Bis dahin wäre der Kampf gegen HIV schon verloren.
Seth Berkley: Echt cooles Video, oder?
Die Antikörper, die Sie gerade in diesem Video in Aktion gesehen haben sind diejenigen, die in den meisten Impfstoffen wirken.
Die eigentliche Frage ist dann also: Wir stellen wir sicher, dass der Körper genau die produziert, die wir brauchen, um uns vor Grippe und HIV zu schützen?
Die hauptsächliche Herausforderung für diese beiden Viren ist, dass sie sich ständig verändern.
Schauen wir uns also das Grippevirus an.
In dieser Darstellung des Grippevirus sind diese verschiedenfarbigen Spikes das, womit es Sie infiziert.
Und was die Antikörper nutzen ist ein Griff, um im Grunde das Virus zu greifen und auszuschalten.
Wenn die mutieren ändern sie ihre Form und die Antikörper wissen nicht mehr, womit sie es zu tun haben.
Das ist der Grund weshalb Sie jedes Jahr einen etwas anderen Grippestrang kriegen können.
Es ist auch der Grund weshalb wir im Frühjahr abschätzen müssen, welche drei Stränge im nächsten Jahr vorherrschend sein werden, die in einen einzigen Impfstoff packen und für den Herbst schnell in Produktion geben müssen.
Schlimmer noch infiziert die häufigste Grippe, Influenza A auch Tiere, die in direkter Nähe zu Menschen leben, und kann sich in diesen bestimmten Tieren rekombinieren.
Außerdem sind wild lebende Wasservögel Träger für alle uns bekannten Stränge von Influenza.
Man hat also diese Situation.
2003 hatten wir ein H5N1-Virus, das in ein paar Einzelfällen von Vögeln auf Menschen übergesprungen ist, mit einer augenscheinlichen Sterblichkeitsrate von 70 Prozent.
Glücklicherweise wurde genau dieses Virus, obwohl es damals sehr furchteinflößend war, nicht sehr leicht von Mensch zu Mensch übertragen.
Die H1N1-Bedrohung diesen Jahres war tatsächlich eine Mensch-, Vogel-, Schweine-Mischung, die in Mexico aufkam.
Sie wurde leicht übertragen, war aber glücklicherweise ziemlich harmlos.
Und so hält gewissermaßen unser Glück an, aber wissen Sie, ein anderer wild lebender Vogel könnte jederzeit vorüber fliegen.
Schauen wir uns nun HIV an.
So variabel die Grippe auch ist, HIV lässt die Grippe wie den Fels von Gibraltar aussehen.
Das Virus, das AIDS verursacht ist der kniffligste Krankheitserreger, mit dem Wissenschaftler je konfrontiert waren.
Es mutiert rasend schnell.
Es hat Fallen, um das Immunsystem zu umgehen.
Es greift genau die Zellen an, die versuchen, es zu bekämpfen.
Und es versteckt sich schnell in Ihrem Genom.
Hier ist eine Folie, die die genetische Variation der Grippe zeigt und sie mit HIV vergleicht, einem viel ungezügelterem Ziel.
In dem Video haben Sie vor einigen Augenblicken Flotten neuer Viren aus infizierten Zellen starten sehen.
Sie müssen verstehen, dass es in einer kürzlich infizierten Person Millionen dieser Schiffe gibt, jedes ein kleines bisschen anders.
Eine Waffe finden zu müssen, die sie alle erkennt und versenkt macht es viel schwieriger.
In den 27 Jahren seit HIV als Ursache von AIDS identifiziert wurde haben wir mehr Medikamente entwickelt, um HIV zu behandeln als für alle anderen Viren zusammen.
Diese Medikamente sind keine Heilmittel, aber sie stellen einen riesigen Triumph der Wissenschaft dar, weil sie das automatische Todesurteil von einer HIV-Diagnose wegnehmen, zumindest für diejenigen, die Zugang zu ihnen haben.
Die Bemühungen um einen Impfstoff sind aber ganz anders.
Große Firmen sind davon abgekommen, weil sie dachten, dass die Wissenschaft so schwierig sei und weil Impfstoffe als schlechtes Geschäft angesehen wurden.
Viele dachten, dass es einfach unmöglich wäre, einen AIDS-Impfstoff zu machen, aber heute sprechen die Indizien eine andere Sprache.
Im September gab es überraschende, aber aufregende Befunde aus einer klinischen Studie, die in Thailand stattgefunden hatte.
Zum ersten Mal sahen wir, dass ein AIDS-Impfstoff in Menschen funktionierte, wenn auch nur mäßig.
Und genau dieser Impfstoff war fast ein Jahrzehnt zuvor hergestellt worden.
Neuere Konzepte und frühzeitige Tests sind noch vielversprechender in den besten unserer Modelle an Tieren.
Aber in den letzten paar Monaten haben Forscher auch verschiedene neue, breit angreifende Antikörper aus dem Blut eines HIV-Infizierten isoliert.
Nun, was bedeutet das?
Wir haben vorhin gesehen, dass HIV sehr variabel ist, dass ein breit angreifender Antikörper andockt und mehrere Varianten des Virus ausschaltet.
Wenn man die nimmt und in die besten unserer Affen-Modelle steckt bieten sie vollständigen Schutz vor Infektion.
Zusätzlich haben diese Forscher eine neue Stelle auf dem HIV gefunden, an der die Antikörper angreifen können.
Und das Besondere an dieser Stelle ist, dass sie sich sehr wenig verändert, während das Virus mutiert.
Es ist als ob das Virus, egal wie oft es seine Kleider wechselt, immer noch die selben Socken trägt, und unsere Aufgabe ist es jetzt, sicher zu stellen, dass der Körper diese Socken wirklich hasst.
So ist also die Lage.
Die thailändischen Ergebnisse zeigen uns, dass wir einen AIDS-Impfstoff machen können.
Und die Antikörper-Befunde zeigen uns, wie wir das anstellen könnten.
Diese Strategie, von einem Antikörper rückwärts zu arbeiten, um einen Impfstoff-Kandidaten zu entwickeln ist in der Impfstoff-Forschung nie zuvor verfolgt worden.
Man nennt das "Retro-Vaccinology" (Retro-Impfstofflehre) und die Implikationen davon erstrecken sich weit über HIV hinaus.
Stellen Sie sich das also so vor.
Wir haben diese neuen Antikörper, die wir identifiziert haben und wir wissen, dass sie an viele, viele Varianten des Virus andocken.
Wir wissen, dass sie an ein spezielles Teil andocken müssen, wenn wir also die genaue Struktur dieses Teils herausfinden können, das durch einen Impfstoff darbieten, können wir hoffen, das Immunsystem anzuregen, die passenden Antikörper zu bilden.
Und das würde einen universallen HIV-Impfstoff schaffen.
Nun, das klingt leichter als es ist, denn die Struktur sieht eigentlich eher wie dieses blaue Antikörper-Diagramm aus, das an seine gelbe Bindungsstelle angeschlossen ist.
Wie Sie sich vorstellen können ist es viel schwieriger, an diesen dreidimensionalen Strukturen zu arbeiten.
Und wenn Sie hier irgendwelche Ideen haben, wie wir das lösen können, würden wir die gerne hören.
Aber wissen Sie, die Forschung, die an HIV stattgefunden hat hat uns sehr mit dem Fortschritt für andere Krankheiten geholfen.
Eine Biotechnologie-Firma hat zum Beispiel breit angreifende Antikörper für Influenza gefunden und auch ein neues Antikörper-Ziel auf dem Grippevirus.
Sie machen gerade einen Cocktail, einen Antikörper-Cocktail, der genutzt werden kann, um schwerwiegende, überwältigende Fälle von Grippe zu behandeln.
Was sie auf längere Sicht tun können, ist diese Werkzeuge der Retro-Vaccinology zu nutzen, um einen vorbeugenden Grippeimpfstoff zu machen.
Retro-Vaccinologie ist nun aber nur eine Technik im Bereich des sogenannten rationalen Impfstoff-Designs.
Lassen Sie mich ein weiteres Beispiel anführen.
Wir haben bereits über die H- und M-Spikes auf der Oberfläche des Grippevirus gesprochen.
Schauen Sie auf diese andere, kleineren Protuberanzen.
Die sind vor dem Immunsystem weitgehend versteckt.
Es stellt sich nun heraus, dass diese Stellen sich auch nicht sehr verändern, wenn das Virus mutiert.
Wenn man die mit bestimmten Antikörpern kaputt machen kann, könnte man alle Varianten der Grippe kaputt machen.
Bisher zeigen Tierversuche, dass solch ein Impfstoff schwere Krankheiten verhindern kann, obwohl man mildere Fälle bekommen könnte.
Wenn das beim Menschen funktioniert, sprechen wir hier über einen universellen Grippeimpfstoff, einen, der nicht jedes Jahr verändert werden muss, der die Gefahr des Todes abwenden würde.
Wir könnten uns die Grippe dann wirklich als nur eine schlimme Erkältung vorstellen.
Natürlich ist der beste vorstellbare Impfstoff nur wertvoll zu dem Grad, zu dem wir ihn zu jedem bringen können, der ihn braucht.
Um das also zu tun, müssen wir intelligentes Impfstoff-Design mit cleveren Produktionsmethoden und natürlich cleveren Verbreitungsmethoden kombinieren.
Ich möchte, dass sie sich ein paar Monate zurück erinnern.
Im Juni erklärte die Weltgesundheitsorganisation die erste weltweite Grippe-Pandemie in 41 Jahren.
Die amerikanische Regierung versprach 150 Millionen Dosen Impfstoff bis zum 15. Oktober für die Spitze der Grippewelle.
Entwicklungsländern wurden Impfstoffe versprochen.
Hunderte Millionen Dollar wurden ausgegeben und flossen in die beschleunigte Herstellung von Impfstoffen.
Was passierte also?
Nun, wie man Grippe-Impfstoffe macht, wie man sie produziert, fanden wir zum ersten Mal in den frühen 1940ern heraus.
Das war ein langsamer, mühevoller Prozess, der von Hühnereiern abhängig war, Millionen lebender Hühnereier.
Viren wachsen nur in Lebewesen und so stellte es sich heraus, dass für Grippe Hühnereier sehr gut funktionierten.
Für die meisten Stränge konnte man ein bis zwei Dosen Impfstoff pro Ei bekommen.
Zum Glück leben wir in einer Zeit atemberaubenden biomedizinischen Fortschritts.
Heute bekommen wir also unseren Grippe-Impfstoff von...
...
Hühnereiern, (Gelächter) hunderte Millionen Hühnereier.
Wissen Sie, fast nichts hat sich geändert.
Wissen Sie, das System ist zuverlässig.
Aber das Problem ist, dass Sie nie wissen, wie gut ein Strang wachsen wird.
Der Schweinegrippestrang aus diesem Jahr wuchs in der anfänglichen Produktion sehr schlecht, im Grunde 0,6 Dosen pro Ei.
Hier ist also ein beunruhigender Gedanke.
Was, wenn dieser wilde Vogel wieder vorbei fliegt?
Wir könnten einen Vogel-Strang erleben, der die Geflügelbestände infizieren würde und dann hätten wir keine Eier für unsere Impfstoffe.
Wenn Du, Dan (Barber) also Milliarden von Hühner-Pellets für Deine Fischzucht willst, ich weiß, wo Du sie kriegen kannst.
Zur Zeit kann die Welt ungefähr 350 Millionen Dosen Grippeimpfstoff für die drei Stränge produzieren.
Und wir können das auf ungefähr 1,2 Milliarden Dosen hochschrauben, wenn wir eine einzelne Variante wie Schweinegrippe anzielen.
Aber da gehen wir davon aus, dass unsere Fabriken brummen, denn 2004 war der amerikanische Nachschub durch Kontaminierung einer einzelnen Fabrik halbiert.
Und der Prozess dauert immer noch über ein halbes Jahr.
Sind wir also besser vorbereitet als 1918?
Nun, mit den gerade aufkommenden neuen Technologien hoffe ich, dass wir definitiv "Ja" sagen können.
Stellen Sie sich vor, wenn wir genug Grippeimpfstoff für jeden auf der Welt für die Hälfte dessen, was wir im Moment in den USA ausgeben machen könnten.
Mit einer Reihe neuer Technologien könnten wir das.
Hier ein Beispiel.
Eine Firma, mit der ich zu tun habe hat ein bestimmtes Stück der H (undeutlich) Grippe gefunden, die das Immunsystem entfacht.
Wenn man das abschneidet und an den Schwanz eines anderen Bakteriums heftet, das eine starke Immunreaktion schafft, haben sie einen sehr mächtigen Grippe-Bekämpfer geschaffen.
Dieser Impfstoff ist so klein, dass er in einem weit verbreiteten Bakterium, E. coli, gezüchtet werden kann.
Wie Sie wissen vermehren sich Bakterien schnell.
Das ist wie wenn man Joghurt macht.
Und so könnten wir genug Grippe mit Schweine-Ursprung für die ganze Welt ein ein paar Fabriken in ein paar Wochen machen, ohne Eier, für einen Bruchteil der Kosten der aktuellen Methoden.
(Beifall) Hier ist also ein Vergleich einiger dieser neuen Impf-Technologien.
Und abseits der radikal gestiegenen Produktion und der riesigen Kosteneinsparungen der E. coli Methode zum Beispiel, über die ich gerade gesprochen habe - schauen Sie sich die gewonnene Zeit an - das wären gerettete Leben.
Die Entwicklungsländer, die aus der aktuellen Reaktion weitgehend ausgeschlossen sind sehen das Potenzial dieser alternativen Technologien, und überholen den Westen.
Indien, Mexico und andere machen bereits experimentelle Grippe-Impfstoffe, und das könnten die ersten Orte sein, in denen diese Impfstoffe benutzt werden.
Weil diese Technologien so effizient und relativ preiswert sind können Milliarden von Menschen Zugang zu lebensrettenden Impfstoffen haben, wenn wir herausfinden können, wir wir sie ausliefern können.
Überlegen Sie, wohin uns das führt.
Neue Infektionskrankheiten erscheinen alle paar Jahre neu oder wieder.
Eines Tages, vielleicht schon bald, werden wir einen Virus haben, der uns alle bedroht.
Werden wir schnell genug sein, um zu reagieren bevor Millionen sterben?
Zum Glück war die diesjährige Grippe relativ mild.
Ich sage "zum Glück" teilweise, weil praktisch niemand in den Entwicklungsländern geimpft wurde.
Wenn wir die politische und finanzielle Voraussicht haben, unsere Investitionen zu erhalten, werden wir diese und andere neue Werkzeuge der Impfstoff-Lehre beherrschen.
Und mit diesen Werkzeugen können wir genug Impfstoff für alle zu niedrigen Kosten herstellen und gesunde produktive Leben sicher stellen.
Die Grippe muss nicht länger eine halbe Million Leute pro Jahr töten.
AIDS muss nicht länger zwei Millionen pro Jahr töten.
Die Armen und Verwundbaren müssen nicht länger durch Infektionskrankheiten bedroht werden, niemand muss das.
Anstatt Vaclav Smils "massiv fatale Diskontinuität" des Lebens zu haben können wir die Kontinuität des Lebens sicher stellen.
Was die Welt jetzt braucht sind diese neuen Impfstoffe, und wir können dafür sorgen.
Vielen Dank.
(Beifall) Chris Anderson: Danke.
(Beifall) Danke.
Die Wissenschaft verändert sich also.
Deiner Meinung nach, Seth - Ich meine, Du musst davon träumen - wie sieht der zeitliche Maßstab aus, fangen wir mit HIV an, für einen alles in den Schatten stellenden Impfstoff, der wirklich da und nutzbar ist?
SB: Diese bahnbrechende Veränderung kann jederzeit kommen, denn im Moment haben wir das Problem, dass wir gezeigt haben, dass der Impfstoff in Menschen wirken kann, wir brauchen nur einen besseren.
Und mit diesen Arten von Antikörpern - wir wissen, dass Menschen sie machen können.
Wenn wir also herausfinden können, wie wir das tun können, haben wir den Impfstoff.
Und es ist interessant, dass es schon einige Hinweise darauf gibt, dass wir anfangen, dieses Problem zu lösen.
Die Herausforderung ist also volle Kraft voraus.
CA: Aus dem Bauch heraus, glaubst Du, dass es wahrscheinlich noch mindestens fünf Jahre dauern wird?
SB: Weißt Du, jeder sagt es sind 10 Jahre, aber es waren alle 10 Jahre 10 Jahre.
Ich würde wirklich nicht gerne eine Zeitleiste an wissenschaftlichen Fortschritt anlegen, aber die Investitionen, die stattgefunden haben zahlen sich jetzt aus.
CA: Und mit dem universellen Grippeimpfstoff ist es das Selbe?
SB: Ich glaube die Grippe ist anders.
Ich glaube, was mit der Grippe passiert ist, ist dass wir eine Menge - ich habe gerade einige davon gezeigt - eine Menge wirklich cooler und nützlicher Technologien haben, die jetzt fertig sind.
Sie sehen gut aus.
Das Problem war, dass wir in traditionelle Technologien investiert haben, weil wir damit zufrieden waren.
Man kann auch Adjuvantien benutzen, das sind eingemischte Chemikalien.
Und das macht Europa, wir hätten also unseren Vorrat an Grippe verdünnen und weiter verfügbar machen können, aber um darauf zurück zu kommen, was Michael Specter sagte, die Anti-Impfungs-Leute wollten das wirklich nicht.
CA: Und Malaria hinkt noch weiter zurück?
SB: Nein, für Malaria gibt es einen Kandidaten, der tatsächlich Wirksamkeit in einer früheren Studie zeigte und im Moment in Phase III Studien ist.
Das ist wahscheinlich nicht der perfekte Impfstoff, aber es geht voran.
CA: Seth, die meisten von uns erledigen Arbeit, wo wir jeden Monat irgendwas produzieren, wir bekommen diese Art von Belohnung.
Du hast Dich hier dran über ein Jahrzehnt abgerackert und ich ziehe vor Dir und Deinen Kollegen den Hut für das, was ihr tut.
Die Welt braucht Leute wie euch.
Danke.
SB: Danke.
(Beifall)
Wissen Sie, es gibt da ein kleines Land, angeschmiegt an die Berge des Himalaya, fern von dieses schönen Bergen, wo die Leute des Königreichs Bhutan beschlossen haben, etwas anderes zu tun und zwar ihr Bruttosozialglück zu messen anstatt ihres Bruttoinlandsprodukts.
Und warum auch nicht?
Schließlich ist Glück nicht das Vorrecht einiger weniger Glücklichen, sondern ein grundlegendes Menschenrecht für alle.
Und was ist Glück?
Glück ist die Freiheit der Wahl.
Die Freiheit zu wählen wo man lebt, was man tut, was man kauft, was man verkauft, von wem, an wen, wann und wie.
Wo kommt diese Wahl her?
Wer darf sie treffen und wie können wir sie treffen?
Nun, ein Weg um eine Wahl zu treffen ist durch den Markt.
Gut funktionierende Märkte bieten Wahlmöglichkeiten an und schließlich die Möglichkeit nach Glück zu streben.
Dem großen indischen Ökonom, Amartya Sen, wurde der Nobelpreis verliehen, weil er zeigte, dass Hungersnot nicht so sehr von der Verfügbarkeit der Lebensmittelversorgung abhängt, sondern eher von der Fähigkeit diese Lebensmittel durch den Markt zu erhalten oder sich ein Recht auf sie zu erlangen.
1984, in einer Situation, die als eines der größten Verbrechen gegen die Menschlichkeit gelten muss, starben in meinem Geburtsland Äthiopien beinahe eine Million Menschen an Hunger.
Nicht weil es nicht genug zu essen gab – denn tatsächlich gab es einen Nahrungsmittelüberschuss in den fruchtbaren Regionen der südlichen Landesteile – sondern weil die Menschen im Norden keinen Zugang oder keine Berechtigung zu dieser Nahrung hatten.
Das war ein Wendepunkt in meinem Leben.
Die allermeisten Afrikaner heutzutage sind Bauern.
Und die meisten afrikanischen Bauern sind weitestgehend kleine Bauern in Bezug auf das Land, das sie bewirtschaften, und sehr sehr kleine Bauern in Bezug auf das Kapital, das ihnen zur Verfügung steht.
Die afrikanische Landwirtschaft ist heute eine der – oder ist die am meisten unterkapitalisierte der Welt.
Nur sieben Prozent des bestellbaren Landes wird bewässert, im Vergleich zu 40 Prozent in Asien.
Afrikanische Bauern verwenden nur 22 kg Dünger pro Hektar im Vergleich zu 144 in Asien.
Die Straßendichte ist sechsmal größer in Asien als im ländlichen Afrika.
Es gibt achtmal so viele Traktoren in Lateinamerika und dreimal so viele Traktoren in Asien als in Afrika.
Der kleine Bauer in Afrika heutzutage lebt ein Leben ohne viel Wahlmöglichkeiten und deshalb ohne viel Freiheit.
Sein Lebensunterhalt wird vorgegeben vom Zustand zermürbender Armut.
Er kommt zum Markt, wenn die Preise am niedrigsten sind, mit den mageren Früchten seiner harten Arbeit gleich nach der Ernte, weil er keine andere Wahl hat.
Ein paar Monate später geht sie wieder auf den Markt, wenn die Preise am höchsten sind, in der sogenannten Magersaison – wenn Essen knapp ist – weil sie ihre Familie ernähren muss und keine Wahl hat.
Die Kernfrage ist, wie die Märkte im ländlichen Afrika entwickelt werden können, um die Innovationskraft und das Unternehmertum einzufangen, von denen wir wissen, dass es sie gibt?
Ein anderer namhafter Ökonom, Theodore Schultz, gewann 1974 den Nobelpreis, weil er zeigte, dass Bauern effizient sind, aber arm.
Das heißt, dass Bauern in der Tat rational und auf Profit ausgerichtet sind wie wir alle.

