Wir können in Universum alles anklicken und zum Zentrum des Universums machen, und alles andere wird in seinen Orbit verschoben.
Wir klicken also Ford an und das wird zum Zentrum,
und die Dinge, die mit Ford zusammenhängen, werden zu seinem Orbit und drehen sich darum.
Wir können die Fotos isolieren, und dann sehen wir diese.
Wir können eines anklicken und das Foto zum Zentrum des Universums machen.
Jetzt schwirren die Dinge, die damit zusammenhängen, darum herum.
Wir können das anklicken und sehen dieses ikonische Bild von Betty Ford, wie sie den Sarg ihres Mannes küsst.
In Universum gibt es kein richtiges Ende.
Es setzt sich unendlich fort, und man kann Sachen einfach anklicken.
Das ist eine fotografische Repräsentation, Snapshots genannt.
Wir können aber unser Universum noch genauer definieren.
Wenn wir also möchten, lassen Sie uns nachsehen, wie Bill Clintons Universum aussieht.
Lassen Sie uns nachschauen, was er in der letzten Woche so getrieben hat.
Jetzt haben wir also ein neues Universum, das sich auf die Dinge beschränkt, die mit Bill Clinton zu tun haben.
Wir können seine Konstellationen hier hervorheben.
Wir können seine Geheimnisse hervorholen, und wir erkennen, dass es viel mit Kandidaten zu tun hat, mit Hillary, Präsident, Barack Obama.
Wir können die Geschichten sehen, in denen Bill Clinton gerade eine Rolle spielt.
Jede einzelne kann geöffnet werden.
Wir sehen, wie sich Obama und die Clintons in Alabama treffen.
Sie können erkennen, dass dies eine wichtige Geschichte ist; es befindet sich viel in ihrem Orbit.
Wenn wir das öffnen, erhalten wir verschiedene Perspektiven dieser Geschichte.
Sie können jede von ihnen anklicken, um zur Quelle des Artikels zu gelangen und ihn dort zu lesen.
Dieser ist von Al Jazeera.
Wir können auch die Superstars sehen.
Das sind die Menschen, die sich in Bill Clintons Universum als Helden und Heldinnen abzeichnen.
Da sind also Bill Clinton, Hillary, Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby – das sind im Grunde Bill Clintons Leute.
Wir können auch eine Weltkarte ansehen, die uns die geografische Reichweite Bill Clintons in der letzten Woche zeigt.
Wir erkennen, dass er sich auf Amerika konzentriert hat, denn er hat wahrscheinlich an seiner Kampagne gearbeitet, aber auch ein wenig Aktivität hier drüben in Nahost.
Weiterhin können wir einen Zeitstrahl betrachten.
Wir erkennen, dass er am Samstag etwas still war, aber am Sonntagmorgen war er wieder zurück bei der Arbeit, und danach hat es eigentlich wieder abgenommen.
Es beschränkt sich nicht nur auf Menschen und Daten, wir können sogar Konzepte hinzufügen.
Wenn ich also Klimawandel für das Jahr 2006 eingebe, sehen wir, wie dieses Universum aussieht.
Hier haben wir unser Sternenfeld.
Hier sind unsere Formen.
Hier sind unsere Geheimnisse.
Wir sehen also wieder, Klimawandel ist groß: Nairobi, Weltkonferenz, Umwelt.
Sie können sich auch Zitate ansehen, wenn Sie gerne Zitate zum Klimawandel lesen möchten.
Es ist wirklich endlos.
Die Superstars des Klimawandels 2006: Vereinigte Staaten, Großbritannien, China.
Das sind die hervorstechenden Länder, die dieses Konzept mitdefinieren.
Das ist also etwas, das erkundet werden will.
Es wird in einigen Tagen online sein, wahrscheinlich nächsten Dienstag.
Dann werden Sie es nutzen können und erkunden können, was Ihre eigene persönliche Mythologie sein könnte.
Sie werden merken, Daylife – vielmehr Universum – unterstützt sowohl das Konzept einer weltweiten Mythologie, die von einem sehr breiten Begriff, wie beispielsweise 2007, repräsentiert wird, als auch das Konzept einer persönlichen Mythologie,
wenn Sie nach den Dingen suchen, die für Sie in Ihrer Welt wichtig sind, und dann sehen, wie deren Konstellationen aussehen könnten.
Es war mir eine Freude.
Vielen Dank.
(Applaus)
Man schrieb das Jahr 1776.
In Bayern konkurrierten neue Ideale wie Rationalismus, Religionsfreiheit und allgemeine Menschenrechte mit dem großen Einfluss der katholischen Kirche
auf öffentliche Angelegenheiten.
Jenseits des Atlantiks forderte eine neue Nation aufgrund dieser Ideen die Unabhängigkeit.
Doch in Bayern versuchte Rechtsprofessor Adam Weishaupt nach wie vor vergeblich, säkulare Philosophie zu lehren.
Weishaupt entschied, seine Ideen über einen Geheimbund zu verbreiten, der die Defizite der kirchlichen Ideologie aufdecken würde.
Er nannte ihn "Die Illuminaten".
Weishaupt gestaltete den Bund teilweise nach dem Vorbild der Freimaurer,
ursprünglich einer Elitezunft für Steinmetze im späten Mittelalter.
Statt ihre Handwerkskunst weiterzugeben, verbreitete sie inzwischen Ideale von Wissen und Vernunft.
Sie war zu einem halb geheimen, exklusiven Orden geworden -- mit vielen wohlhabenden, einflussreichen Mitgliedern und aufwendigen geheimen Aufnahmeritualen.
Weishaupt schuf seinen Parallelbund, trat aber gleichzeitig den Freimaurern bei und warb deren Mitglieder ab.
Er nahm den Decknamen Spartakus an -- nach dem berühmten Anführer des römischen Sklavenaufstands.
Erste Mitglieder bildeten den Areopag, den Obersten Rat der Illuminaten.
Darunter war Adolph Freiherr Knigge, ebenfalls ein Freimaurer, der zum einflussreichen Anwerber wurde.
Mit Knigges Hilfe wuchs die Zahl der Illuminaten.
Sie gewannen in mehreren Freimaurerkapiteln an Einfluss und übernahmen Freimaurerrituale.
1784 hatten sie über 600 Mitglieder, darunter einflussreiche Gelehrte und Politiker.
Während die Mitgliederzahlen stiegen, nahm auch die Amerikanische Revolution Fahrt auf.
Thomas Jefferson führte Weishaupt später als Inspiration an.
In Europa befürchteten Monarchen und Klerus ähnliche Aufstände.
Inzwischen war die Existenz der Illuminaten ein offenes Geheimnis.
Illuminaten wie Freimaurer stammten ausschließlich aus wohlhabenden Kreisen.
Sie pflegten also ständigen Kontakt mit der religiösen und politischen Oberschicht.
In Regierung und Kirche waren viele überzeugt, beide Gruppen wollten den Glauben des Volkes schwächen.
Doch diese waren nicht unbedingt gegen Religion -- nach ihrer Meinung sollten nur Kirche und Staat getrennt sein.
Trotzdem führte die misstrauische bayerische Regierung Buch über angebliche Illuminaten.
Als deren Mitglieder immer öfter wichtige Positionen in Kommunen und Universitäten besetzten, verbot Herzog Karl Theodor von Bayern per Dekret 1784 alle Geheimbünde.
Zwar ist ein öffentliches Verbot von etwas scheinbar Geheimem schwer durchzusetzen, doch hier funktionierte es.
Nur neun Jahre nach der Gründung löste sich die Gruppe auf, ihre Aufzeichnungen wurden eingezogen und Weishaupt ins Exil getrieben.
Nach ihrem Ende gerieten die Illuminaten stärker in Verruf, als sie es während ihrer kurzen Existenz je gewesen waren.
Zehn Jahre später, nach der Französischen Revolution, behaupteten konservative Autoren, die Illuminaten hätten das Exil überlebt und den Sturz der Monarchie eingefädelt.
In den USA verbreitete der Prediger Jedediah Morse ähnliche Gerüchte einer Verschwörung der Illuminaten gegen die Regierung.
Zwar glauben manche heute noch an eine Geheimgesellschaft, die politische Umbrüche organisiert, doch es gibt keinen Beweis, dass die Illuminaten überlebten, sich neu gründeten oder untertauchten.
Ihr kurzes Gastspiel ist klar belegt: in bayerischen Regierungsakten, Aufzeichnungen der noch aktiven Freimaurer und besonders durch Übereinstimmungen dieser beiden Quellen.
Seitdem hört man nichts mehr.
Aufgrund des Rationalismus der Illuminaten muss man folgern, dass es sie nicht mehr gibt.
Doch die Ideen Weishaupts bei Gründung der Illuminaten verbreiteten sich weiter und sind heute Grundlage vieler westlicher Regierungen.
Diese Ideen begannen und endeten nicht mit den Illuminaten -- ihre Gemeinschaft repräsentierte vielmehr einen Umschwung, der bei ihrer Gründung bereits im Gang war und noch lange nach ihrem Zerfall anhielt.
Wir werden heute über die Fortsetzung von (Al Gores) "Unbequeme Wahrheit" reden.
Denn es ist höchste Zeit, über eine unbequeme Wahrheit zu sprechen, eine Wahrheit, die zwar jedermann angeht, über die aber niemand zu sprechen wagt.
Irgendeiner muss ja den Anfang machen, und ich habe mich entschlossen, es zu tun.
Falls Sie schon Angst vor der globalen Erwärmung haben, dann warten Sie erst einmal ab, bis Sie etwas über die lokale Erwärmung erfahren.
Denn heute werden wir über die lokale Erwärmung reden.
Erste wichtige Nachricht: Bloggen kann Ihre Gesundheit gefährden, besonders wenn Sie männlichen Geschlechts sind.
Diese Nachricht ist als öffentlicher Service gemeint.
Blogging beeinträchtigt Ihre Haltung.
Wir beginnen mit der Haltung.
Dies hier ist die Haltung, die bloggende Damen einnehmen; dies hier ist die Haltung, die bloggende Damen einnehmen.
(Lachen) Dieses ist die Haltung eines normal sitzenden Mannes, so wie er sich zu Belüftungszwecken hinhockt.
(Lachen) Und dies ist die natürliche Haltung eines stehenden Mannes.
Ich glaube, dieses Bild inspirierte Chris, mich in den Querdenker-Austauch einzubauen.
Dies hier ist die sitzende männliche Blogger-Haltung.
Ergebnis: "Aus Bequemlichkeitsgründen sitzen Männer normalerweise mit weiter auseinandergespreizten Beinen da als Frauen, wenn sie mit einem Laptop arbeiten.
Sie nehmen jedoch eine weniger natürliche Haltung ein, wenn sie ihre Laptops auf ihrem Schoß balancieren wollen, was zu einem signifikanten Anstieg der Körpertemperatur zwischen ihren Oberschenkeln führt."
Das ist das Phänomen der lokalen Erwärmung.
(Lachen) Dies ist eine sehr seriöse Zeitung, die englische "Times" - sehr seriös.
Und dies ist sehr - (Lachen) Meine Damen und Herren, bleiben Sie bitte ernst.
Dies ist eine ernste Studie, zu der Sie auch den Untertitel lesen solten.
Und Vorsicht!
Ihre Gene sind in Gefahr.
Werden Computerfreaks zur gefährdeten Spezies?
Tatsache ist: Der Bevölkerungszuwachs in Ländern mit einer hohen Laptop - (Lachen) Ich brauche Hans Rosling für eine Grafik.
(Applaus) Spaß mit der globalen Erwärmung.
(Lachen) Aber wir sollten nicht übertreiben.
Wie man in 5 leichten Schritten Vorsichtsmaßnahmen trifft.
Erstens: Man kann die natürliche Ventilation nutzen, die Körperatmung.
Halten Sie sich mit passender Kleidung kühl.
Achten Sie auf Ihre Körperhaltung!
Diese hier ist nicht richtig.
Können Sie für mich noch anderthalb zusätzliche Minuten von Chris organisieren?
Denn ich habe noch ein Video, das ich Ihnen zeigen muss.
(Applaus) Sie gefallen mir.
Dies hier ist die korrekte Haltung.
Noch ein Vorteil von Wi-Fi.
Gestern haben wir ja etwas über die Vorteile von Wi-Fi gehört.
Wi-Fi erlaubt es, auf den Prozessor zu verzichten.
Es gibt einige weitergehende Schutzmaßnahmen, von denen ich Sie unterrichten möchte.
Und ich möchte mich in einer Minute bei Philips für deren Hilfe bedanken.
Dies ist eine Untersuchung, aus dem Jahre 1986, die immer noch Gültigkeit besitzt.
Die skrotale Temperatur spiegelt die Temperatur in den Hoden wider und wird durch Rasieren gesenkt.
Ich muss übrigens zugeben, dass mein Englisch nicht so gut ist und ich nicht wusste, was skrotal bedeutet; ich nehme an es geht um ein Skrotum (Hodensack).
Ich glaube, der Plural ist Skrota, so wie Medium zu Media wird.
Digitales Skrotum, digitale Medien.
Erst vor einem Jahr wurde mir klar, dass ich stolzer Besitzer eines Skrotums bin.
(Lachen) Diese Untersuchung wurde von der US-Regierung initiiert.
Man sieht also, dass unsere Steuergelder gut angelegt werden.
Video: Mann: Der Philips Bodygroom hat ein elegante, ergonomische Form, mit der man struppige Achselhöhlen-Haare sicher und leicht stutzen kann, und auch jene unsauberen Schamhaare auf und um Ihren oder die schwer erreichbaren Kringelhaare auf der Unterseite Ihres und .
Sobald Sie den Bodygroom benutzen, wird sich ihr Leben verändern.
Und auch ihr .
Heutzutage ist dank eines unbehaarten Rückens, dank gepflegter Schultern und dank eines sichtbare 2,5 Zentimeter längeren das Leben verdammt viel angenehmer geworden.
Yossi Vardi: Dies ist eine der bekanntesten viralen Werbespots des vergangenen Jahres, bekannt geworden als "die sichtbaren 2,5 Zentimeter von Philips".
Applaus für Philips ...
(Applaus) ... und für diese humane Geste.
Und hier sehen Sie, wie die ihr Produkt bewerben.
Dies hier ist - Ich habe nichts daran verändert, dies ist das Original.
Der Gebrauch des Laptop als Mittel gegen die Überbevölkerung.
Und wenn alle Stricke reißen, gibt es noch weitere Möglichkeiten.
Und wenn Sie mich das nächste Mal zu TED einladen, wird mein Vortrag davon handeln, warum man keine Handys in der Hosentasche tragen sollte.
Hier sehen Sie, was die junge Generation dazu sagt.
(Applaus) Ich will Ihnen aber auch zeigen, dass ich nicht nur predige, sondern auch praktisch etwas tue.
(Lachen) 4 Uhr morgens.
(Lachen) Dies Bild kann man eigentlich nicht zeigen.
(Applaus) Zum Schluss noch ein paar kleine TED-Preise.
Dies ist der Bodygroom, einen für unseren Veranstaltungsleiter.
(Applaus) Fühlt sich irgendjemand bedroht, benötigt irgendjemand das Ding dringend?
(Lachen) Vielleicht noch irgendeine Dame, eine Dame?
- Vielen Dank.
(Applaus)
Hallo.
Ich werde ein bisschen über Musik, Maschinen und das Leben sprechen.
Oder, genauer, darüber, was wir bei der Errichtung einer sehr großen und komplizierten Maschine für ein Musikvideo lernten.
Einige von Ihnen erkennen dieses Bild vielleicht.
Das ist das erste Bild aus dem Video, das wir gemacht haben.
Wir werden das Video am Ende zeigen, aber davor möchte ich ein bisschen darüber reden, was genau OK Go sich vorstellte.
Bei unseren ersten Gesprächen mit OK Go - der Name des Lieds ist "This Too Shall Pass" ("Auch dies geht vorbei") - waren wir ganz begeistert, weil sie ihr Interesse dafür ausdrückten, eine Maschine zu errichten, mit der sie tanzen konnten.
Und das begeisterte uns natürlich, weil sie dafür bekannt sind, mit Maschinen zu tanzen.
Sie sind die Urheber des Videos "Here It Goes Again",
mehr als 50 Millionen Klicks auf Youtube.
Vier Typen tanzen auf Laufbändern, keine Schnitte, nur eine unbewegte Kamera.
Ein ungeheuer virales und wunderbares Video.
Also haben wir uns wirklich über die Zusammenarbeit mit ihnen gefreut.
Und wir fingen so ein bisschen an darüber zu reden, was sie sich vorstellten.
Und sie erklärten, dass sie so eine Art Rube-Goldberg-Maschine wollten.
Für diejenigen unter Ihnen, die nicht wissen, was das ist: Eine Rube-Goldberg-Maschine ist eine komplizierte Vorrichtung, ein ungeheuer überentwickeltes Stück Technik, das eine ziemlich einfache Aufgabe verrichtet.
Diese Idee fanden wir also ziemlich toll, und wir begannen Gespräche über ihr tatsächliches Aussehen.
Und legten dann ein paar Parameter fest, die -- wissen Sie, der Bau einer Rube-Goldberg-Maschine unterliegt Beschränkungen, ist aber auch ziemlich offen.
Und wir wollten sicherstellen, dass wir etwas bauen, das in einem Musikvideo funktionieren würde.
Also erstellten wir eine Liste mit Voraussetzungen, die "10 Gebote", und diese lauteten, geordnet vom leichtesten zum schwersten, so: Das erste ist "Keine Magie".
Alles, was auf dem Bildschirm passierte, musste für einen durchschnittlichen Zuschauer leicht verständlich sein.
Die Faustregel war dies: Wenn meine Mutter es nicht verstehen konnte, dann konnten wir es im Video nicht einsetzen.
Sie wollten die Band einbinden, also dass die Maschine mit den Bandmitgliedern agiert, und nicht andersherum.
Sie wollten, dass die Maschine der Grundstimmung des Songs folgte.
Wenn das Lied also an Emotionen zunimmt, sollte das auch die Maschine tun und dabei noch ausufernder werden.
Sie wollten, dass wir den gesamten Raum ausnutzen.
Also hatten wir diese 1000 m² Lagerhausfläche, auf zwei Etagen aufgeteilt.
Eine Laderampe vorm Haus gab's auch.
Wir nutzten all das, und zusätzlich ein riesiges Loch im Boden, durch das wir nämlich die Kamera und den Kameramann absenkten.
Sie wollten eine Sauerei, und die haben wir gern geliefert.
Die Maschine selbst würde die Musik starten.
Also schaltete man die Maschine an, sie lief eine Weile und reagierte auf dem Weg, drückte die Play-Taste auf einem iPod oder Kassettengerät, oder brachte irgendetwas zum Abspielen.
Und die Maschine war die ganze Zeit synchronisiert.
Wo wir von Synchronisation sprechen, sie wollten, dass sie mit dem Rhythmus im Takt lief, und auf dem Weg bestimmte Takte spielte.
Okay.
(Lachen) Sie wollten, dass sie genau mit der Zeit endete.
Tja, also musste jetzt das Timing von Anfang bis Ende stimmen.
Und sie wollten, dass an einem bestimmten Punkt in dem Video die Musik nicht weiterläuft und die Maschine selbst live einen Teil des Songs spielte.
Und als ob das noch nicht reichte, alle diese unglaublich schwierigen Dinge, ja, das wollten sie alles in einer Kameraeinstellung.
(Lachen) (Applaus) Okay.
Also hier mal ein paar Statistiken darüber, was wir bei dem Prozess so durchmachten.
Die Maschine selbst hat 89 unterschiedliche Interaktionen.
Wir brauchten 85 Takes, um sie so auf Film zu bannen, dass wir zufrieden damit waren.
Von diesen 85 Takes vollendete die Maschine nur dreimal ihren Lauf.
Wir zerstörten dabei zwei Klaviere und 10 Fernseher.
Wir gingen garantiert mehr als 100 Mal in den Baumarkt.
(Lachen) Und wir verloren einen Absatzschuh, als eine unserer Konstrukteurinnen, Heather Knight, ihren Absatzschuh - als sie nach einem schönen Abendessen zum Aufbau zurückkehrte - auf einem Haufen Kram liegen ließ.
Und ein anderer Konstrukteur dachte sich "Den könnte man super verwenden."
Und hat ihn dann als wirklich tollen Auslöser eingesetzt.
Und nun ist er Teil der Maschine.
Was haben wir also daraus gelernt?
Na ja, jetzt, wo wir fertig sind, haben wir die Möglichkeit, einen Schritt zurückzutreten und über einige dieser Dinge nachzudenken.
Und wir lernten, dass kleine Dinge am meisten nerven.
Kleine Kugeln auf hölzernen Bahnen sind wirklich anfällig gegenüber Feuchtigkeit und Temperaturen und ein bisschen Staub, so dass sie aus den Bahnen rausfallen, die genauen Winkel sind schwer genau zu treffen.
Eine Bowlingkugel wiederum folgt immer demselben Pfad,
ganz egal, was für eine Temperatur herrscht, oder was in ihrem Weg liegt, sie rollt so ziemlich dorthin, wo sie hinsoll.
Aber so sehr die kleinen Dinge auch nerven, wir mussten ja irgendwo anfangen, um irgendwohin zu kommen.
Und so muss man damit anfangen.
Und man muss sich darauf konzentrieren.
Kleine Dinge nerven, aber natürlich sind sie grundlegend, nicht wahr.
Was noch?
Planung ist ungeheuer wichtig.
(Lachen) Wissen Sie, wir verbrachten eine Menge Zeit mit Ideenfindung und mit dem Erbauen einiger dieser Dinge.
Man sagt ja: "Kein Schlachtplan überlebt Feindeskontakt."
Ich glaube, unser Feind war die Physik.
(Lachen) Und sie ist wirklich unbarmherzig.
Oft mussten wir Elemente rausnehmen, weil es mit dem Timing oder der Ästhetik oder so nicht klappte.
Und somit ist zwar Planen wichtig, aber Flexibilität auch.
Das hier sind alles Dinge, die es nicht in den finalen Aufbau geschafft haben.
Außerdem sollte man verlässliche Dinge hintenanstellen, das Zeug, das jedes Mal glattgeht.
Hierbei muss man wieder vom Kleinen ins Große denken.
Das kleine Legoauto am Anfang des Videos bezieht sich auf das große, richtige Auto gegen Ende des Videos.
Das große, echte Auto funktioniert jedes Mal, da gibt's kein Problem.
Das kleine neigte dazu, sich aus seiner Spur zu entfernen, und das war ein Problem.
Aber man möchte ja nicht die gesamte Maschine zurücksetzen, weil das Legoauto am Ende nicht funktioniert, oder?
Also schiebt man es nach vorn, so weiß man im Notfall, dass man nicht das ganze Ding zurücksetzen muss.
Das Leben kann eine Sauerei sein.
Es gab ungeheuer schwierige Momente beim Erbauen dieses Dings.
Monate wurden in diesem kleinen, kalten Lagerhaus verbracht.
Und das wunderbare Hochgefühl, das wir bei der Fertigstellung hatten.
Es ist also wichtig, bei allem, ob gut oder schlecht, eins nicht zu vergessen: "Auch dies geht vorbei".
Ich danke Ihnen sehr.
(Applaus) Und nun möchten sie ihr Musikvideo vorstellen.
Hier sind OK Go.
OK Go: Eine Vorstellung.
Hallo TEDxUSC.
Wir sind OK Go.
Was treiben wir so?
Och, wir hängen mit unserem Grammy ab.
Was geht?
Ich glaube, das können wir besser.
Hallo, TEDxUSC.
Wir sind OK Go.
Habt ihr auch "Die Wunderkammer" gelesen?
Ich meine, "Wunder---" Entschuldigung.
Ich fang nochmal an.
Wir brauchen noch ein paar mehr alberne Dinge, außer "Die Wunderkammer".
Tims Sonnenuhrhut.
Haben Sie gesehen, was sie mit den Walzertürmen gemacht haben?
Tut mir leid, nochmal.
(Bellen) Hunde.
Hallo, TEDxUSC.
Wir sind OK Go, und das hier ist unser neues Video, "This Too Shall Pass".
Kay, wir kriegen noch einen besseren hin, glaub ich, ja.
Das hier ist ganz gut.
Es wird langsam.
(Musik) ♫ Du weißt, du kannst es dich nicht immer runterbringen lassen ♫ ♫ Und du kannst diesen Ballast nicht immer mit dir herumschleppen ♫ ♫ Wenn es nicht so viel zum Herumschleppen gibt ♫ ♫ Nimm lieber die Beine in die Hand, wenn du unten aufschlägst ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Kannst du diese Kinder nicht vom Tanzen abhalten ♫ ♫ Und wieso solltest du auch? ♫ ♫ Besonders, wenn du schon bedient bist ♫ ♫ Denn wenn in deinem Kopf nichts läuft und deine Knie steif sind ♫ ♫ Dann schieb es nicht immer auf die Kinder ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Lass es los ♫ ♫ Auch dies geht vorbei ♫ ♫ Lass es los ♫ ♫ Auch dies geht vorbei ♫ ♫ Du weißt, du kannst es dich nicht immer runterbringen lassen ♫ ♫ Nein, du kannst es dich nicht immer runterbringen lassen ♫ ♫ Lass es los ♫ ♫ Auch dies geht vorbei ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ ♫ Wenn der Morgen kommt ♫ (Jubel)
Ich möchte ihnen darlegen, dass Politik und Religion, welche die beiden Hauptfaktoren sind -- nicht die einzigen, aber, mit Abstand, die Hauptfaktoren -- die momentan auf einen Krieg hinführen, der immer wahrscheinlicher wird -- in diesem Moment unausweichlich scheint, ob es einem gefällt oder nicht -- dass Politik und Religion selbst, in Fakt, besser als Technologien verstanden werden sollten, und damit zum Gegenstand von Fragen werden, die wir regelmäßig im Zusammenhang der konzeptionellen Entwicklung stellen.
Lassen Sie mich näher ausführen.
Politik und -- konzentrieren wir uns auf das politische System dieser besondern Frage hier, welches das System der Demokratie ist.
Demokratie, als eine Art der Politik, ist eine Technologie zur Kontrolle und Anwendung von Macht.
Man kann Macht auf vielerlei Art entfalten.
Die bekanntesten sind, Despotismus als eine gute Art. Anarchie ist eine, bei der Macht nie organisiert, sondern auf eine radikal indirekte Weise entfaltet wird.

