Ich tat es unter der Bedingung, dass sie meine Partner würden und mir mit allen zukünftigen Metall-Gebäuden helfen, etc.
Es funktioniert sehr gut, all diese Leute zu haben, diese Handwerker, die sich engagieren.
Ich erzähle die Geschichten nur.
Es ist ein Weg, mit ein paar von diesen Leuten in Kontakt zu kommen, die so wichtig für die Realisierung von Architektur sind.
Das Metall setzte sich in einem Gebäude fort — Herman Miller, in Sacramento.
Es ist einfach ein Fabrikgebäudekomplex.
Und Herman Miller hat diese Philosophie von einem Ort für Menschen.
Es klingt vielleicht wie ein banale Sache, aber sie wollten wirklich einen zentralen Platz haben, wo die Cafeteria sein sollte, wohin die Menschen kommen sollten und wo die arbeitenden Menschen interagieren.
Es ist also mitten im Nirgendwo und man fährt darauf zu.
Es ist Kupfer und Verzinkung.
Ich habe die Verzinkung und das Kupfer sehr dünn ausgeführt, damit es sich wölbt.
Ich verbrachte viel Zeit damit, Richard Meiers Ästhetik aufzuheben.
Jeder versucht, die Bleche perfekt zu machen und ich versuche immer, sie unordentlich zu machen.
Am Ende sehen sie wie Steine aus.
Das ist der zentrale Bereich.
Hier ist eine Rampe.
Und dieser kleine Dom hier drin ist ein Gebäude von Stanley Tigerman.
Stanley war mir dabei behilflich, diesen Job zu bekommen.
Und als mir der Vertrag erteilt wurde, fragte ich den Kunden ganz zu Beginn, ob er Stanley und mich eine Kamee machen lässt.
Denn das waren Ideen, über die wir sprachen, Dinge nebeneinander zu bauen — es geht um Metapher für die Stadt.
Also machte Stanley dieses kleine Dom-Ding.
Und wir arbeiteten über Telefon und Fax zusammen.
Er schickte mir ein Fax, auf dem er mir etwas zeigte.
Er machte ein Gebäude mit einem Dom und es gab einen kleinen Turm.
Ich sagte ihm: "Nein, das ist zu 'ongepotchket' .
Ich will den Turm nicht."
Also kam er mit einem einfacheren Gebäude zurück, aber er versah es mit merkwürdigen Details und er schob es näher an mein Gebäude.
Daher entschied ich mich, ihn in eine Depression zu treiben.
Ich tat ihn ihn ein Loch und machte eine Grube, in der er sitzt.
Also machte er zwei Brücken — das passierte alles auf dem Fax, das ging über Wochen hin und her.
Und er fügte diese zwei Brücken mit rosa Geländer hinzu.
Also stellte ich diese große Plakatwand dahinter.
Ich nenne es "David und Goliath".
Und das ist meine Cafeteria.
In Boston gab es dieses alte Gebäude auf der linken Seite.
Es war ein sehr markantes Gebäude in der Nähe der Autobahn und wir fügten ein Stockwerk hinzu, räumten auf, renovierten es und verwendeten die Sprache der Umgebung, in der es diese vorspringenden Simse gibt.
Meins wurde ein bisschen üppig, ich verwendete Blei-Kupfer, was ein schönes Material ist und in 100 Jahren grün wird.
Anstatt wie Kupfer in 10 oder 15.
Wir stellten die Seite des Gebäudes wieder her und veränderten die Proportionen der Fenster, damit sie an diesen Ort passen.
Und es überraschte sowohl Boston als auch mich, dass es genehmigt wurde, weil sie sehr strenge Gestaltungsrichtlinien haben und normalerweise glauben sie nicht, dass ich diese erfülle.
Die Verzierung war sehr sorgfältig bei der Blei-Kupfer-Legierung, der Anfertigung von Blechen und dem genauen Einpassen in die Struktur des existierenden Gebäudes.
In Barcelona, auf den Ramblas, für irgendein Filmfestival, machte ich den blinkenden Hollywood-Schriftzug, ich machte ein Gebäude daraus und sie bauten es.
Ich flog eines Nachts ein und machte dieses Bild.
Aber sie machten es ein Drittel kleiner als mein Modell, ohne es mir zu sagen.
Und in Santa Monica kam dann mehr Metall und etwas Maschendraht — ein kleines Einkaufszentrum.
Und das ist ein Laser-Labor an der Universität von Iowa, bei dem der Fisch als Abstraktion im Hintergrund wieder auftaucht.
Es sind die Hilfslabore, die zufällig keine Fenster brauchen.
Und die Form passt perfekt.
Ich verband nur die Punkte.
In dem gebogenen Teilen sind die ganzen technischen Anlagen.
Hinter dieser massiven Wand ist eine Rohrleitung — ein Rohr-Canyon — und ich nutzte die Gelegenheit, weil ich keine hervorstehenden Schächte und Lüftungen brauchte.
Dadurch hatte ich die Gelegenheit, eine Skulptur daraus zu machen.
Das hier ist ein kleines Haus, irgendwo.
Sie bauen schon so lange daran, dass ich nicht mehr weiss, wo es ist.
Es ist in West Valley.
Und wir begannen mit dem Fluss und bauten das Haus entlang des Flusses auf — stauten ihn auf, um einen See zu machen.
Das sind die Modelle.
Die Wirklichkeit, mit dem See — die Verarbeitung ist ziemlich schlecht.
Und es erinnerte mich daran, warum ich bei Sachen wie meinen Haus so defensiv agiere.
Wenn man etwas sehr billig ausführen muss, ist es schwierig, perfekte Ecken und so hinzubekommen.
Dieses große Metallstück ist ein Durchgang und darin ist — Sie gehen runter ins Wohnzimmer und dann hinunter ins Schlafzimmer, welches rechts liegt.
Es ist eine Art vollständig gebauter Stadt.
Man bat mich, eine Klinik für schizophrene Jugendliche nahe Yale zu machen.
Ich fand, dass es zu mir passte, so etwas zu machen.
Dieses Haus liegt direkt neben einem Haus von Philip Johnson in Minnesota.
Die Besitzer steckten in einem Dilemma — sie hatten Philip gebeten es zu machen.
Er war zu beschäftigt.
Übrigens, er hat mich nicht empfohlen.
(Lachen) Schließlich mussten wir daraus eine Skulptur machen, weil das Dilemma war: Wie baut man ein Gebäude, das nicht der Sprache entspricht?
Wird es so aussehen, als wäre dieses schöne Anwesen unterteilt?
Etc., etc.
Sie verstehen, was ich meine.
Wir entschieden schließlich, es zu machen.
Diese Leute sind Kunstsammler.
Und wir bauten es letztlich so, dass es vom Haupthaus sehr skulptural erscheint und alle Fenster auf der anderen Seite sind.
Das Gebäude ist sehr skulptural, wenn man darum herum läuft.
Es besteht aus Metall und das braune Zeug ist Fin-Ply — das ist dieses Formholz aus Finnland.
Wir haben es in Loyola für die Kapelle benutzt und es hat nicht funktioniert.
Ich habe es weiter versucht, damit es funktioniert.
In diesem Fall haben wir gelernt, wie die Details auszusehen haben.
In Cleveland gibt es die Burnham Mall, hier links.
Sie wurde nie fertiggestellt.
Wenn man zum See rausfährt, kann man all die neuen Gebäude sehen, die wir gebaut haben.
Wir hatten die Chance, auf diesem Grundstück ein Gebäude zu bauen.
Dort gibt es eine Bahnstrecke.
Irgendwo hier ist das Rathaus und das Gerichtsgebäude.
Und die Mittellinie der Mall setzt sich draußen fort.
Burnham hatte einen Bahnhof entworfen, der nie gebaut wurde und das haben wir weitergeführt.
Sohio ist auf dieser Achse hier, wir folgten der Achse und es gibt zwei Sorten Pfosten.
Das ist unser Gebäude, es ist die Firmenzentrale eines Versicherungsunternehmens.
Wir arbeiteten mit Oldenburg zusammen und legten die Zeitung ganz oben drauf, gefaltet.
Das Fitnesszentrum ist mit der Garage verbunden, durch eine C-Klammer, für Cleveland.
(Lachen) Sie fahren runter.
Die C-Klammer geht über etwa 10-Stockwerke.
Und das alles hier unten ist ein Museum und ein Konzept für eine sehr schicke Einfahrt für Autos.
Das Hauptärgernis des Eigentümers sind schlechte Einfahrten für Autos.
Und das wird ein Hotel.
Die Mittelachse dieses Dings — haben wir erhalten und es würde beginnen mit dem Maßstab der neuen Gebäude von Pelli und Kohl Pederson Fox, etc., die gerade entstehen, zu funktionieren.
Es ist schwer, Hochhäuser zu machen.
Ich fühle mich hier unten viel wohler.
Das ist ein Grundstück in Brentwood.
Und vor langer Zeit, etwa '82 oder so, nachdem mein Haus — Ich entwarf ein Haus für mich selbst, das wie ein Dorf mit mehreren Pavillons um einen Hof sein sollte — und die Eigentümerin dieses Bauplatzes arbeitete für mich und baute diese Modell auf der Linken.
Und sie kam zurück, ich nehme an, reicher oder so — etwas war geschehen — und bat mich, für sie ein Haus auf diesem Grundstück zu entwerfen.
Der Grundidee des Dorfes folgend, passten wir es nach und nach an.
Ich passte das Haus dem Bauplatz an, indem ich das hintere Ende abtrennte — hier sehen Sie Fotos vom Grundstück — es in Scheiben schnitt und alle Badezimmer und Ankleideräume wie eine Stützmauer anordnete und schuf eine untere Ebene für das Hauptschlafzimmer, das ich als eine Art Kahn entwarf, es sah wie ein Boot aus.
Und das ist es, gebaut.
Die Kuppel war ein Wunsch der Bauherrin.
Sie wollte irgendwo im Haus eine Kuppel.
Es war ihr nicht wichtig wo.
Wenn man in diesem Schlafzimmer schläft, hoffe ich — ich meine, ich habe noch nicht darin geschlafen.
Ich habe ihr angeboten, sie zu heiraten, damit ich dort schlafen könnte, aber sie sagte, dass ich das nicht tun müsste.
Aber wenn man in dem Raum ist, fühlt man sich wie auf einer Art Kahn auf einem See.
Es ist sehr privat.
Die Landschaft wird darum herum gebaut, um einen privaten Garten zu kreieren.
Und auf dieser Seite des Wohnzimmers gibt es ganz oben einen Garten und noch einen auf der anderen Seite.
Die sind nicht sehr scharf.
Ich weiß nicht, wie ich das von hier aus machen soll.
Stellen Sie das rechte scharf.
Es ist da oben.
Links — von mir aus rechts.
Jedenfalls, man betritt einen Garten mit einer schönen Baumgruppe.
Das ist das Wohnzimmer.
Räume für die Bediensteten.
Ein Gästezimmer mit dieser Marmor-Kuppel.
Und dann betritt man das Wohnzimmer und so weiter.
Das ist das Schlafzimmer.
Man kommt von dieser Ebene über die Treppe und betritt das Schlafzimmer hier, das auf den See hinausgeht.
Und das Bett ist am Ende diesen Raumes, mit Fenstern, die auf den See hinaus zeigen.
Diese Stonehenge-Sachen wurden entworfen, um den Vordergrund zu bilden und der flachen Parzelle mehr Tiefe zu geben.
Das Material ist Blei-Kupfer, wie in dem Gebäude in Boston.
Es war ein Versuch, dieses schmale Stück Land — es ist 30 auf 76 m — in ein Anwesen zu verwandeln, indem man diese Bereiche trennte und das Wohn- und Esszimmer in diesem Pavillon unterbrachte, mit einem hohen Raum darin.
Es passierte rein zufällig, dass ich das genau auf eine Achse mit den Esstisch ausrichtete.
Sieht aus, als hätte ich ein Baldessari- Gemälde umsonst bekommen.
Aber die Idee ist, dass die Fenster alle so platziert sind, dass man Teile des Hauses von außen sieht.
Irgendwann wird das abgeschirmt werden — diese Bäume werden groß — und es wird sehr privat sein.
Man fühlt sich wie in seinem eigenen Dorf.
Das ist für Michael Eisner von Disney.
Wir haben einige Arbeiten für ihn gemacht.
Und das ist in Anaheim, Kalifornien, es ist ein Gebäude an der Autobahn.
Man fährt unter der Brücke mit ungefähr 100 km/h durch und da gibt es noch eine andere Brücke.
Man ist im Sekundenbruchteil durch den Raum durch und das Gebäude spiegelt das wider.
Auf der Rückseite ist es viel weniger menschlich — Eingang, Speisesaal, etc.
Und dann das hier — ich hoffe, dass Sie beim Vorbeifahren hören, wie der "Lattenzaun-Effekt" eintritt.
Das macht wirklich Spaß.
Ich errichte gerade ein Gebäude in der Schweiz, Basel.
Es ist ein Bürogebäude für eine Möbelfirma.
Und wir kämpften mit dem Image.
Das sind frühe Studien, aber sie müssen Möbel an normale Leute verkaufen.
Wenn ich also das Gebäude zu ausgefallen machen würde, könnten die Menschen sagen: "Die Möbel sehen hier drin ok aus, aber in meinem normalen Gebäude werden sie nicht gut aussehen."
Also haben wir in der zweiten Phase hier einen pragmatischen Schnitt gemacht, nahmen die Konferenzräume und machten daraus eine Villa, damit die Gemeinschaftsräume sehr skulptural und abgesondert sind.
Man schaut von den Büros auf sie und es entsteht eine Art von Interaktion zwischen diesen Teilen.
Das ist in Paris, entlang der Seine.
Der Palais de Sport und der Gare de Lyon sind hier drüben.
Der Finanzminister – der Typ, der aus dem Louvre umzog – ist dort.
Es gibt eine neue Bibliothek am anderen Flussufer.
Und hier hinten, in diesem schon baumreichen Park, errichten wir eine sehr verdichtete Bebauung namens American Center, das ein Theater, Wohnungen, eine Tanzschule, ein Kunstmuseum, Restaurants und alle Arten von – es ist ein sehr dichtes Programm – Buchläden, etc.
hat.
In einem sehr engen, schmalen – das ist das Erdgeschoss.
Die Franzosen haben diese besondere Art, Sachen zu versauen, indem sie ein schönes Grundstück nehmen und die Ecke abschneiden.
Sie nennen das "Plan Coupé".
Und ich habe damit gekämpft, wie ich um die Ecke komme.
Das sind die Modelle davon.
Ich habe Ihnen das andere Modell gezeigt — so habe ich mich eingerichtet, um die Zeichnung machen zu können — um das Problem zu verstehen.
Ich versuchte, um diesen "Plan Coupé" herumzukommen — wie macht man das?
Appartements, etc.
Das sind die Sorte von Modellen, die wir gemacht haben.
Das linke ist ziemlich schrecklich.
Sie sehen, warum ich bereit war, Selbstmord zu begehen, als das gebaut wurde.
Aber letztendlich entstand diese Lösung, in dem das Aufzugelement frontal zu diesem, parallel zur Straße und auch parallel zu dem hier.
Und diese Art Drehung am Balkon und dieses ballerina-artige Heben des Rocks, um in das Foyer hereinzulassen.
Die Restaurants hier, die Apartments und das Theater —
Alles sollte in Stein gebaut werden, in französischem Kalkstein, bis auf dieses Metallelement.
Es zeigt zum Park hin.
Die Idee war, die Energie davon auszudrücken.
Die Seite, die zur Straße zeigt, ist viel normaler, bis auf ein paar verrutschte Mansarden, sodass von diesem Punkt kommend die Wohneinheiten eine Geste zur Ecke hin machen.
Dies hier wird eine Art Hightech-Plakatwand.
Wenn irgendjemand von Ihnen eine Idee dafür hat, kontaktieren Sie mich bitte.
Ich weiß nicht, was ich machen soll.
Jay Chiat hat eine masochistische Ader und er beauftragte mich damit, ihm ein Haus in den Hamptons zu bauen.
Und es bekam einen Fisch.
Ich denke dauernd: "Das wird der letzte Fisch sein."
Es ist wie bei einem Drogenabhängigen.
Ich sage: "Ich werde das nicht mehr machen — ich will das nicht mehr — ich mache das nicht mehr."
Und dann mache ich es.
(Lachen) Hier ist es.
Aber das ist das Wohnzimmer.
Und dieser Teil hier ist — Ich weiß nicht, was das ist.
Ich habe es einfach hinzugefügt, sodass wir genug Geld im Budget hatten, damit wir anderes rausnehmen können.
(Applaus) Das ist Euro Disney und ich habe daran mit all den Leuten, die ich Ihnen bereits vorgestellt habe, gearbeitet.
Wir hatten viel Spaß beim gemeinsamen Arbeiten.
Ich glaube, dass ich für sie vom Mars bin, und sie sind es für mich, aber irgendwie schaffen wir es, produktiv zusammenzuarbeiten.
Bis jetzt.
Das ist ein Einkaufs-Teil.
Man kommt in das Magic Kingdom und das Hotel, das Tony Baxters Gruppe hier draußen macht.
Und das ist eine Art Einkaufszentrum, mit einem Rodeo und Restaurants.
Und ein weiteres Restaurant.
Da der Pariser Himmel ziemlich düster ist, entwarf ich einen Lichtvorhang senkrecht zum Hauptbahnhof zur Fahrstrecke des Zuges.
Es sieht aus, als ob es schon da gewesen wäre und dann die ganzen einfacheren Formen hineingestoßen wären.
Der Lichtvorhang ist beleuchtet, erstrahlt in der Nacht und erzeugt eine Art Lichtdecke.
In der Schweiz — eigentlich in Deutschland — am Rhein gegenüber von Basel, haben wir eine Möbelfabrik und ein Möbelmuseum gemacht.
Ich versuchte — es gibt hier drüben ein Gebäude von Nick Grimshaw, hier ist eine Skulptur von Oldenburg — ich versuchte, eine städtebauliche Beziehung zu schaffen.
Ich habe keine schönen Bilder zum Zeigen — es ist gerade fertiggestellt —, dieser Teil hier ist das Gebäude und diese Teile hier.
Wenn man vorbeifährt, sieht man all diese Teile hinzukommen und Teil der gesamten Nachbarschaft werden.
Es ist Putz und einfacher Zink.
Sie fragen sich sicher, wie so ein Museum von innen aussehen wird?
Wenn es zu belebt und verrückt ist, dass man nichts zeigen kann und einfach wartet.
Ich bin so geschickt und schlau — ich machte es ruhig und wunderschön.
Aber das Äußere schreit einen ein bisschen an.
Es besteht im Grunde aus drei quadratischen Räumen mit einigen Oberlichtern und solchen Sachen.
Von dem Gebäude im Hintergrund erscheint es als vorbeigleitender Eisberg in den Bergen.
Ich weiß, dass ich überziehe.
Sehen Sie, das Oberlicht geht bis unten und wird zu diesem.
Es ist also ziemlich ruhig da drin.
Das ist die Disney Hall — die Konzerthalle.
Es ist ein kompliziertes Projekt.
Es hat einen Kammermusiksaal.
Es steht in Beziehung zum Chandler Pavillon, der mit viel Liebe, Tränen und Sorgfalt gebaut wurde.
Es ist kein großartiges Gebäude, aber ich war optimistisch, dass wir eine kompositionelle Beziehung zwischen uns aufbauen, die uns beide stärken wird.
Das ist der Plan davon — es ist eine Konzerthalle.
Das ist das Foyer, welches eine Art Gartenstruktur hat.
Im Erdgeschoss gibt es Gewerbeflächen.
Das sind Büros, die wir im Wettbewerb gar nicht entwerfen mussten.
Und das hier ist schließlich das Hotel.
Das waren die Art von Beziehungen zum Chandler, diese Ansichten zusammen zu komponieren und sie mit den existierenden Gebäuden verknüpfen — dem MOCA, etc.
Der Akustiker in dem Wettbewerb gab uns Kriterien mit, die zu diesem gegliederten Schema führten, welches, wie wir nach dem Wettbewerb merkten, nicht funktionieren würde.
Aber alle mochten diese Formen und den Raum, das ist eines der Probleme eines Wettbewerbs.
Man muss dann versuchen, das wieder hinzubekommen.
Also studierten wir viele Modelle.
Das war unser ursprüngliches Modell.
Das waren die drei idealen Gebäude — die Konzerthalle, Boston und Berlin.
Jeder mochte die Umgebung.
Das ist tatsächlich die kleinste Halle und sie hat mehr Sitze als alle anderen, weil sie doppelte Galerien hat.
Unser Auftraggeber will keine Galerien, also — und als wir unseren neuen Akustiker trafen, sagte er uns, dass dies oder jenes die richtige Form war.
Wir probierten viele Formen aus und versuchten die Energie des ursprünglichen Entwurfs in eine akustisch akzeptable Form umzusetzen.
Wir entschieden uns schließlich für eine Form, die die Proportion des "Concertgebouw" hatte, mit geneigten äußeren Wänden, die laut Akustiker, entscheidend waren und später entschied er, dass sie es nicht sind, aber jetzt haben wir sie.
(Lachen) Unsere Idee ist, den Sitz-Korpus sehr skulptural zu machen, in Holz und wie ein großes Boot, das in diesem verputzten Raum sitzt.
Das ist die Idee.
Die Ecken sollten Oberlichter haben und diese Säulen sollten skulpturell sein.
Das Schöne an der Verwendung von Säulen ist, dass sie einem den Eindruck eines Proszenium geben, egal wo man sitzt, und Intimität schaffen.
Das ist jetzt nicht der finale Entwurf — der ist gerade dabei zu entstehen — ich würde es also nicht wörtlich nehmen, bis auf das Raumgefühl.
Wir untersuchten die Akustik mit Laser-Zeug, es wird zurück reflektiert und man sieht, wo es funktioniert.
Aber hier bekommt man ein Gefühl für die Halle.
Die meisten Hallen führen direkt hinunter ins Proszenium.
In diesem Fall öffnen wir es hinten und erhalten Oberlichter in den vier Ecken.
So erhält es eine ganz andere Form.
(Lachen) Das ursprüngliche Gebäude fügte sich, weil es frosch-ähnlich war, in das Grundstück und krümmte sich deutlich.
Wenn man in eine Kiste geht, ist es schwieriger — und hier kämpfen wir damit, das Hotel hineinzubekommen.
Das hier ist ein Teekanne, die ich für Alessi designt habe.
Ich klebte es einfach hier drauf.
Aber so arbeite ich.
Ich nehme Elemente und betrachte sie, kämpfe damit und schneide etwas weg.
Natürlich wird es nicht so aussehen, aber ich arbeite auf diese verrückte Art.
Und schließlich wurde ich in L.A. gebeten, eine Skulptur, am Fuß des Interstate Bankturms, des höchsten Gebäudes in L.A., zu machen.
Larry Halprin macht die Treppe.
Und ich wurde gebeten, einen Fisch zu machen, also machte ich eine Schlange.
(Lachen) Es ist ein öffentlicher Raum und ich entwickelte eine Art Gartenstruktur, und sie können hineingehen.
Es ist eine Kiva, und Larry gibt etwas Wasser dazu und es funktioniert viel besser als ein Fisch.
In Barcelona wurde ich gebeten, einen Fisch zu machen, wir arbeiten gerade daran, zu Fuß des Ritz-Carlton-Turms, der von Skidmore, Owings und Merrill gebaut wurde.
Und der Ritz-Carlton-Turm wird mit freiliegendem Stahl entworfen, nicht feuerfest, so ähnlich wie die alten Benzintanks.
Also griffen wir die Sprache des freiliegenden Stahls auf, bogen sie in diese Fischform und erschufen eine Art Vorrichtung aus dem 19. Jahrhundert, die aussieht wie — das ist der Strand und der Hafen auf der Vorderseite und das ist wirklich ein Einkaufszentrum mit Kaufhäusern.
Wir haben diese Brücken geteilt.
Ursprünglich war das alles massiv mit einem Loch darin.
Wir lösten sie auf, machten mehrere Brücken und schufen eine Art Vordergrund für das Hotel.
Wir zeigten das neulich dem Hotelpersonal und sie waren entsetzt und sagten, dass niemand mehr zum Ritz-Carlton kommen würden, wegen des Fischs.
(Lachen) Und schließlich zeige ich mal die hier — Lou Danziger.
Ich habe Lou Danziger hier nicht erwartet, aber das ist ein Gebäude, das ich 1964 für ihn machte.
Ein kleines Studio — und es steht leider zum Verkauf.
Die Zeit geht weiter.
Und das ist mein Sohn, wie er mit mir an einem kleinen Fast-Food-Ding arbeitet.
Er entwarf den Roboter, mit beweglichem Kopf, als Kassierer, und ich machte den Rest.
Aber das Essen war nicht so gut wie unser Zeug und darum ist es gescheitert.
Es hätte andersherum sein müssen — das Essen hätte erst gut sein müssen.
Es funktionierte nicht.
Vielen Dank.
Als Grundschullehrerin setzte meine Mama alles daran, dass ich gute Lesefertigkeiten hatte.

