Varlığımızı tanımlamak için hikayeler yaratırız.
Hikayeleri yaratmazsak büyük olasılıkla çıldırırız.
Bilmiyorum.
Emin değilim, ama bunca zamandır yaptığım bu.
Şimdi bir film.
Bir film bir hikaye anlatır.
Bir filmi yaparken düşünürüm -- Buda'nın filmini yapmayı düşünüyorum -- genellikle düşünürüm: Buda'ya bir yönetmene verilen bütün imkanlar verilseydi, müziği olsaydı, görselleri olsaydı, kamerası olsaydı, Budizm'i daha iyi anlar mıydık?
Ama bu benim üzerimde bir baskı oluşturuyor.
Bir hikaye daha ayrıntılı bir biçimde anlatmalıyım ama bu potansiyele sahibim.
Buna altmetin deniliyor.
Hollywood'a ilk gittiğimde, bana -- Altmetinden bahsederdim ve menajerim bana gelip "Altmetinden bahsetmemeni rica edebilir miyim?"
dedi.
Ben "Neden?" diye sorunca "Çünkü altmetinden bahsedersen kimse sana film vermez.
Sadece olay örgüsünden bahset ve filmi ne kadar harika çekeceğini, görsellerin ne olacağını anlat."
dedi.
Ben bir filme baktığımda, aradığım(ız) şeyler şunlardır, senaryo katmanında bir hikaye ararız, sonrasında psikolojik katmanda bir hikaye ararız, sonra politik katmanda bir hikaye ararız, sonra da mitolojik katmanda bir hikayeye bakarız.
Ben de her katmanda bir hikaye ararım.
Bu hikayelerin birbirleriyle uyum içinde olmasına gerek yok.
Harika olan ise, çoğunlukla, bu hikayelerin birbirleriyle çelişmesidir.
Harika bir müzisyen olan Rahman'la çalıştığımda, ona çoğunlukla "Senaryonun zaten söylediklerini takip etme.
Orada olmayanı bul.
Kendin için gerçekliği bul ve kendin için gerçekliği bulduğunda, onun içinde bir gerçeklik olacak, ama olay örgüsüyle çelişkili olabilir, fakat dert etme."
"Elizabeth"in devam filmi, "Golden Age-Altın Çağ".
"Elizabeth"in devam filmini çektiğimde, senaristin anlattığı bir hikaye vardı.
II.
Philip tarafından tehdit edilen bir kadın vardı ve savaşa gidiyordu, savaşa gidiyordu ve Walter Raleigh'e aşık oldu.
Walter Raleigh'e aşık olduğu için, onu kraliçe yapan sebeplerden vazgeçiyordu.
Sonra Walter Raleigh onun nedimesine aşık oldu ve karar vermesi gerekiyordu: savaşa giden bir kraliçe miydi yoksa olmak istediği mi...
Anlattığım hikaye şuydu.
Yukarıdaki tanrılar.
İki insan vardı.
Sürekli dua ettiği için ilahi olan II.
Philip vardı ve Elizabeth vardı, o da ilahiydi ama tam olarak değildi çünkü o ilahi olduğunu düşünüyordu ama ölümlü olmanın verdiği kan damarlarında dolaşıyordu.
Ama ilahi olan adil değidi, bu yüzden tanrılar, "Yapmamız gereken adil olana yardım etmek."
dediler Ve adil olana yardım ettiler.
Yaptıkları, Walter Raleigh'i aşağıya kraliçenin ölümlü benliği ve ruhani benliğini fiziksel olarak birbirinden ayırması için göndermek oldu.
Ölümlü tarafı için gönderilen Walter Raleigh kraliçeyi o benliğinden ayırdı ve artık kraliçe de ilahi olabilirdi.
İki kutsal kişi savaştılar ve tanrılar kutsallığın yanındaydılar.
Tabii ki İngilizler bu işten memnun kalmadılar
ve "Armada'yı biz kazandık" dediler.
Ama ben dedim ki, "Armada'yı fırtına kazandı
ve fırtınayı tanrılar gönderdiler".
Ben ne yapıyordum?
Filmi yapabilmek için mitolojik bir temel bulmaya çalışıyordum.
Tabii ki Kate Blanchett'e "Film ne hakkında" diye sorduğumda
"Film yaşlanmaya alışmaya çalışan bir kadın hakkında" dedi.
Psikolojik.
Senarist, olay örgüsünün tarih hakkında olduğunu söyledi.
Ben de mitolojiyle, tanrılarla ilgili olduğunu söyledim.
Size bir film göstermeme izin verin -- bu filmden bir parça -- ve bir kameranın da nasıl -- bu bence onun ölümlülüğünün dibinde olduğu bir sahne
O ölümlülüğün ne anlama geldiğini anlıyor ve ölümlülüğün dibindeyse gerçekte ne olduğunu anlıyor.
Ölümlülüğün tehlikelerini anlıyor ve neden bundan kurtulması gerektiğini.
Hatırlayın, filmde bana göre o ve nedimesi aynı bedenin parçaları, biri ölümlü yanı ve diğeri ruhani yanı.
İkincisini görebilir miyiz?
(Müzik) Elizabeth: Bess?
Bess?
Bess Throckmorton?
Bess: Burdayım majesteleri.
Elizabeth: Söyle bana, doğru mu?
Hamile misin?
Hamile misin?
Bess: Evet, majesteleri.
Elizabeth: Seni hain.
Benden nasıl sır saklarsın?
Nefes almak için bile benden izin isteyeceksin.
Benim kancıklarım tasmamı takarlar.
Beni duyuyor musun?
Beni duyuyor musun?
Walsingham; Majesteleri.
Lütfen, acıyın.
Elizabeth: Acımanın zamanı degil, Walsingham.
Hain kardeşine git ve beni rahat bırak.
Ondan mı?
Söyle bana.
Çocuk ondan mı?
Ondan mı?
Bess: Evet.
Majesteleri, benim kocamın çocuğu.
(Ağlıyor) Raleigh: Majesteleri.
Benim sevdiğim ve hizmet ettiğim kraliçe bu değil.
Elizabeth: Bu adam benim vesayetim altındaki bir kadını bastan çıkardı ve kraliyet izni olmadan onunla evlendi.
Bu hareketler kanun tarafından cezalandırılır.
Tutuklayın.
Git.
Bundan böyle kraliçenin koruması altında değilsin.
Bess: Nasıl isterseniz majesteleri.
Elizabeth: Dışarı çık.
Dışarı çık.
Dışarı çık.
(Müzik) Shekhar Kapur: Burada ne yapmaya çalışıyorum?
Elizabeth fark etti ve kendi kıskançlığıyla, kendi ölümlülüğüyle yüzyüze geldi.
Mimariyle ne yapıyorum?
Mimari bir hikaye anlatıyor.
Mimari, o zamanında dünyadaki en güçlü kadın da olsa, başka birşeyin, mimarinin daha büyük olduğunu anlatıyor.
Taş ondan daha büyük, çünkü organik değil.
Ondan daha uzun yaşayacak.
Taşın, onun kaderinin bir parçası olduğunu anlatıyor.
Sadece o değil, kamera neden aşağıya bakıyor?
Kamera ona doğru aşağıya bakıyor, çünkü o bir kuyuda.
Kendi ölümlüğünün kuyusunda.
Kendisini buradan kurtarması gerekiyor, ölümlülüğünün derinliklerinden gelip ruhunu serbest bırakması.
Burası bence Elizabeth ve Bess'in aynı insan oldukları an.
Bu an aynı zamanda kendini bundan resmen ayırdığı an.
Yani film bu sahnede pek çok katmanda iş görüyor.
Ve hikayeleri anlatışımız da öyle görsel olarak, müzikle, oyuncularla ve her katmanda farklı bir hisle, bu hisler bazen birbirleriyle çelişse de.
Sonuç olarak buna nasıl başlarım?
Nasıl hikaye anlatılıyor?
On yıl kadar önce, Hindistan'da pek de sevilmeyen bir politikacıdan şunu duydum.
Şehirlerdeki insanlar sifonu bir çekişlerinde kırsal kesimlerde yaşayan insanların iki günde alamadığı suyu harcıyorlar.
Bu ilgimi çekti ve "Bu gerçek" dedim.
Bir arkadaşımı görmeye gittim, beni Bombay'ın pek pahalı bölgelerinden Malabar Hill'de 20. kattaki dairesinde bekletti.
20 dakikadır duş alıyordu.
Sıkıldım ve oradan ayrıldım, her zamanki gibi Bombay'ın gecekondu mahallelerinden geçerken Sıcak öğle güneşinde ellerinde kovalarla tankerin gelip onlara su vermesini bekleyen kadın ve çocukların oluşturduğu sıraları gördüm.
Aklımda bir fikir oluşmaya başladı.
Bu nasıl bir hikayeye dönüşür?
Bir anda bir felakete yaklaştığımızı fark ettim.
Bundan sonraki filmim "Paani" su anlamına geliyor.
Bunun mitolojisinden bir dünya yaratmaya başlıyorum.
Nasıl bir dünya yaratıyorum ve bunun fikri, tasarımı nereden geliyor?
Benim zihnimde, gelecekte uçan araç yapmaya başladılar.
uçan araçların ne anlama geldiğini anlıyorsunuz değil mi?
A'dan B'ye daha hızlı ulaşmak için uçan araçlar yapmaya başladılar ama bu araçlar uygulamada birbirine yakın zenginlikteki mahalleler arasında gidip geliyordu.
Daha sonra ise uçan araçların üstünde bir şehir yarattılar.
Zenginler yukarıdaki şehre taşındılar ve daha fakir insanları aşağıdaki şehirlerde bıraktılar.
İnsanların yaklaşık yüzde 10-12'si yukarıdaki şehre taşındı.
Bu yukarıdaki ve aşağıdaki şehir nereden geliyor?
Hindistan'da şöyle bir mitoloji var -- derler ki, bunu Hintçe söyleyeceğim, Ne anlama geliyor?
Zenginler her zaman fakirlerin omuzlarında oturur ve yaşarlar.
Yukarıdaki ve aşağıdaki şehirler bu mitolojiden geliyor.
Yani tasarımın bir hikayesi var.
Sonra olan, yukarıdaki insanlar aşağıdaki insanların tüm suyunu emiyorlar.
Söylediğim sözcüğü hatırlayın, emmek.
Tüm suyu kendilerine saklamak için emiyorlar ve aşağıdaki şehri damlalarla veriyorlar.
Ayaklanma çıkarsa da sularını kesiyorlar.
Demokrasi hala olduğu için bize itaat ederseniz size su veririz demenin demokratik bir yolu var.
Zamanım doldu.
Ama size hikayeleri nasıl geliştirdiğimizi, hikayelerin aslında bizim kim olduğumuzu söylediğini ve belirli disiplinlere çevrildiğini --benim durumumda filmlere-- anlatmaya devam edebilirim.
Ama sonuç olarak bir hikaye nedir?
Bir çelişkidir.
Her şey bir çelişkidir.
Evren bir çelişkidir.
Ve hepimiz sürekli olarak bir uyum arıyoruz.
Uyanmamız, gece ve gündüz bir çelişkidir.
Ama sabah 4'te kalkın.
O ilk mavilik, gece ve gündüzün birbirleriyle uyum sağlama çabasıdır.
Uyum Mozart'ın size vermediği notalardır, ama bunu notalarının çelişkisi bir şekilde öne sürüyor.
Notalarındaki tüm çelişkiler uyumu öne sürüyor.
Bir şairin zihnindeki çelişkinin, bir hikaye anlatıcısının zihnindeki çelişkinin uyumunu aramanın sonucu.
Bir hikaye anlatıcısının zihninde ahlâk çelişkileri var.
Bir şairin zihninde sözcüklerin çelişkisi var.
Evrenin zihninde, geceyle gündüz arasında.
Bir kadın ve erkeğin zihinlerinde, sürekli kadınla erkeğin çelişkisine tanıklık ediyoruz.
Birbirleriyle uyumunu arıyoruz.
Tüm bu çelişki kavramı, ama çelişkiyi kabullenme hikaye anlatmaktır, çözümü değildir.
Hollywood'daki hikaye anlatımlarının sorunu birçok filmde, birisinin dediği gibi, çelişkiyi çözümlemeye çalışıyoruz.
Uyum çözüm değil.
Uyum çözümden çok daha önemli bir şeyin öne sürülmesi.
Uyum evrensel ve kucaklayan ve sonsuzlukla ve anla ilgili bir şeyin öne sürülmesi.
Çözüm çok daha sınırlayıcı birşey.
Sonlu.
Uyum ise sonsuz.
Böylece hikaye anlatımı, evrendeki diğer bütün çelişkiler gibi ahlâki çözümlerdeki uyumu arıyor, birini çözerken diğerini serbest bırakıyor, diğerini serbest bırakıp gerçekten çok önemli bir soru yaratıyor.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)
Bir ilkokul öğretmeni olarak annem, iyi okuma becerilerine sahip olduğumdan emin olmak için elinden geleni yaptı.
Bu genellikle hafta sonu arkadaşlarım dışarıda oynarken mutfak masamızda okuma dersleri yapmak demekti.
Okuma kabiliyetim gelişti ama bu zorlama dersler tam olarak okuma sevgisi aşılamadı.
Lisede her şey değişti.
10. sınıfta, İngilizce dersinde kısa hikâye okuyup heceleme testleri yapardık.
Tamamen sıkıntıdan dolayı başka bir sınıfa geçmeyi talep ettim.
Bir sonraki dönem, İleri İngilizce dersine katıldım.
(Kahkahalar) O dönem iki roman okuyup iki de kitap incelemesi yazdık.
Bu iki sınıf arasındaki ani ve keskin değişim beni öfkelendirdi ve "Bu beyaz insanlar nereden geldi?" tarzı sorular ortaya çıkardı aklımda.
(Kahkahalar) Lisemin %70'inden fazlası zenci ve Latin kökenli insanlardan oluşuyordu ama İleri İngilizce sınıfı komple beyaz öğrencilerden oluşuyordu.
Meşrulaştırılmış bu ırkçılıkla bireysel karşılaşmam okumayla olan ilişkimi tamamen değiştirdi.
Bilmem gerekenleri bana öğretmesi için bir okula, bir öğretmene ya da müfredata güvenemeyeceğimi öğrendim.
Entellektüel olmaktan ziyade isyan etmek amacıyla diğer insanların neyi ne zaman okuyacağımı söylemelerine izin vermemeye karar verdim.
Farkında bile olmadan aslında çocukların okumasına yardımcı olacak bir ipucuna rastlamıştım.
"Kimlik."
Becerilere yoğunlaşmak ve öğrencileri bir okuma düzeyinden öbürüne sürüklemek ya da okuma zorluğu çeken okuyuculara farklı kelimeleri ezberletmeye odaklanmak yerine kendimize şu soruyu sormalıyız: "Çocukları kendilerini okur olarak nitelendirmeye nasıl teşvik ederiz?"
DeSean, Bronx'ta ders verdiğim müthiş bir ilkokul öğrencisi, bana kimliğin öğrenmeyi nasıl etkilediğini anlamamda yardımcı oldu.
Bir gün matematik dersinde, DeSean'a dedim ki: "DeSean, sen harika bir matematikçisin."
Bana baktı ve "Ben matematikçi değilim, matematik dehasıyım!"
dedi.
(Kahkahalar) Pekâlâ DeSean, sen öyle diyorsan.
Okumak mı?
Bambaşka bir hikâye.
"Mr. Irby, ben okuyamıyorum.
Okumayı asla öğrenemeyeceğim."
derdi.
Ona okumayı öğrettim.
Ama onun dışında okuma yazma bilmeyen sayısız zenci erkek çocuğu vardı.
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bakanlığına göre dördüncü sınıfta okuyan zenci erkek çocuklarının %85'ten fazlası okumada yeterli seviyede değiller.
Yüzde 85!
Çocukların okuması ne kadar daha fazla mücadele gerektiriyorsa, o kadar kültürlerarası yetkinliğe sahip eğitmenler olmak gerekli.
Geçen sekiz yılda stand-up komedyeni olarak öne çıkmış birisi olarak kültürlerarası yetkinliğin önemini anlıyorum.
Ki, kültürlerarası yetkinliği ben başkalarının bilmesi ve yapabilmesi gerektiğini düşündüğümüz şeyleri iletişime ve gerekli deneyimlere çevirebilme yeteneği olarak tanımlıyorum.
Sahneye çıkmadan önce seyircimi değerlendiririm.
Beyaz ya da Latin kökenliler mi?
Genç, yaşlı, profesyonel ya da muhafazakârlar mı?
Buna göre şakalarımı genel olarak onları güldürecek biçimde düzenler ve değiştiririm.
Bir kilisede sahne alırken bar şakaları anlatabilirim
ama bu muhtemelen kahkaha ile sonuçlanmazdı.
(Kahkahalar) Topluluk olarak çocuklara kilisede bar şakaları yapmakla eşdeğer bir okuma deneyimi yaşatıyoruz.
Sonra da bu kadar çok çocuğun neden okumadığını merak ediyoruz.
Eğitmen ve filozof Paulo Freire öğretmenin ve öğrenmenin çift yönlü olması gerektiğine inanır.
Öğrenciler çeşitli unsurlarla doldurulması gereken boş tenekeler gibi değil de bilginin eşyaratıcıları olarak görülmeliler.
Basmakalıp müfredatlar; öğrencilerden heykel gibi hareketsiz oturmalarını ya da mutlak sessizlik içinde çalışmalarını talep eden okul kuralları...
Bu ortamlarda çocukların bireysel öğrenme ihtiyaçları, ilgi ve uzmanlıkları genelde gözardı ediliyor.
Özellikle de zenci erkeklerin.
Zenci erkeklere verilen çoğu çocuk kitabı kölelik, vatandaşlık hakları ve biyografiler gibi ciddi konuları içeriyor.
Amerika'daki öğretmenlerin %2'den azı zenci erkeklerden oluşuyor
ve zenci erkeklerin çoğu yalnızca anneleri tarafından yetiştiriliyor.
Hayatları boyunca zenci bir erkeğin kitap okuduğunu görmeyen ya da onları okumaya
teşvik edecek zenci bir adam tanımayan genç zenci erkekler var.
Zenci genç bir erkeği okuma eylemini yapılması gereken bir şey olarak görmeye yönlendirecek ne gibi kültürel faktörler ve sosyal ipuçları mevcut ki?
Barbershop Books'u bu yüzden yarattım.
Bu, çocuklara uygun bir okuma alanı ortaya çıkaran kâr amacı gütmeyen bir okur-yazarlık projesi.
Amaç basit: Genç zenci erkeklerin kendilerine okur demelerine yardımcı olmak.
Çoğu zenci erkek çocuğu ayda bir ya da iki kere berbere gidiyor.
Bazıları berberlerini babalarından daha uzun süre görüyor.
Barbershop Books, okumayı erkek merkezci bir alana taşıyor ve zenci erkeklerle genç çocukların ilk okuma tecrübelerini kapsıyor.
Bu kimlik bazlı okuma programı, zenci erkek çocuklarının önerdiği düzenlenmiş bir çocuk kitapları listesi.
Bunlar gerçekten okumak istedikleri kitaplar.
Scholastic'in 2016 Çocuk ve Aile Raporu çocukların bir kitabı seçerken baktıkları ilk şeyin onları güldürmesi olduğunu gösteriyor.
Yani, eğer zenci erkek çocuklarının ve diğer çocukların gerekmediği zaman bile okumalarını gerçekten istiyorsak erkek okuma modellerini onların erken okuma dönemlerine dâhil etmeliyiz.
Bazı yetişkinlerin çok sevdiği komik, saçma, hatta iğrenç olan "Gross Greg" gibi çocuk kitapları gibi.
(Kahkahalar) "Sen onlara sümük dersin ama Greg için onlar küçük leziz şekerlerdir."
(Kahkahalar) Bu kahkaha, bu pozitif tepki ya da bazılarınızın iğrendiğini gösteren o tepki.
(Kahkahalar) Zenci erkek çocukları bunu daha fazla hak ediyorlar ve buna çok ihtiyaçları var.
Amerikan eğitim sisteminin başına bela olan katı eşitsizlikleri aradan çıkarmak için çocukları şu üç kelimeyi söylemeye teşvik edecek yeni bir eğitim deneyimi yaratmalıyız: "Ben bir okuyucuyum."
Teşekkürler.
(Alkış)
Ben bir yönetmenim.
Geçen 8 yıl boyunca, hayatımı, barışçıl yollar kullanarak çatışmaya son vermeye çalışan İsrail ve Filistin halkının uğraşını filme almaya adadım.
İşimle Avrupa ve Amerika Birleşik Devleti'nde seyahat ettiğimde, her zaman aynı soru karşıma çıkıyor: Filistinli Gandi nerede?
Filistinliler neden pasif direnişi kullanmıyorlar?
Bu soruyu her duyduğumda karşılaştığım sorun; pasif güç kullanarak topraklarını ve su kaynaklarını İsrail askerleri ve yerleşimcilerden korumaya çalışan düzinelerce Filistinliyi filme alarak zamanımın büyük kısmını geçirdiğim Orta Doğu'dan daha yeni dönmüş oluyorum.
Bu liderler işgale son vermek ve bölgede barışı sağlamak için büyük çapta ulusal bir pasif eylem düzenlemeye çalışıyorlar.
Henüz, çoğunuzun muhtemelen onlardan haberi yok.
Sahada neler olduğu ve yurt dışındaki anlayış arasındaki bu ayırım neden hala başarılı olmuş bir Filistin barışçıl direniş eyleminin çıkmadığının önemli nedenlerinden biri.
Bu nedenle ben bugün dikkatin gücü, sizin dikkatinizin gücü ve Batı Şeria, Gaza ve diğer yerlerdeki pasif eylemlerin oluşumu ve gelişimi hakkında konuşmak için buradayım -- fakat bugün, vaka analizim Filistin hakkında olacak.
Pasif gücün büyümesi için başlıca eksik olan şeyin Filistin halkının pasif gücü benimsemeye başlaması değil, fakat bizim zaten benimsemiş olan insanlara dikkatimizi vermeye başlamamız olduğuna inanıyorum.
Bu noktayı size Budrus adlı bir köyden bahsederek izah etmeme izin verin.
Yaklaşık yedi yıl önce, yok olmayla karşı karşıya kaldılar, çünkü İsrail bölgeyi ayıran bir duvar inşa edeceğini ve bu duvarın bir bölümünün köyün tepesinde inşa edileceğini duyurdu.
Topraklarının yüzde 40'ını kaybedecek ve çevreleneceklerdi, bu yüzden Batı Şeria'nın gerisine serbest ulaşımı kaybedeceklerdi.
Umut dolu yerel liderlik vasıtasıyla, bunun olmasını durdurmak için barışçıl bir direniş kampanyası başlattılar.
Size birkaç kısa klip göstereceğim, böylece durumun orada aslında nasıl göründüğüne dair bir fikriniz olsun.
(Müzik) Filistinli Kadın: Bize duvarın Filistin’i İsrail'den ayıracağı söylendi.
Burada, Budrus'ta, duvarın toprağımızı çalacağını fark ettik.
İsrailli Adam: Duvar, hakikaten, teröre bir çözüm yarattı.
Adam: Bugün barışçıl bir yürüyüşe davetlisiniz.
Düzinelerce İsrailli kardeşimiz bize katıldı.
İsrailli Eylemci: Hiçbir şey orduyu pasif direnişten daha çok korkutamaz.
Kadın: Erkeklerin askerleri itmeye çalıştıklarını gördük, ama hiçbiri bunu yapamadı.
Ama bence kızlar yapabilir.
Fatah Parti Üyesi: Zihnimizi geleneksel düşünceden kurtarmalıyız.
Hamas Parti Üyesi: Mükemmel bir uyum içindeydik ve bunu tüm Filistin'e yaymak istedik.
Tezahurat: Tek bir millet.
Fatah, Hamas ve Popüler Taraf!
Haber Spikeri: Duvar çatışması devam ediyor.
Muhabir: İsrail, sınır polisini kalabalığı dağıtmak için yolladı.
Her tür gerekli gücü kullanmalarına izin verildi.
(Silah sesleri) Adam: Bunlar gerçek kurşunlar.
Fallujah gibi.
Her yöne ateş ediyorlar.
İsrailli Eylemci: Öleceğimizden emindim.
Ama etrafımdaki diğer insanlar korkup, geri çekilmediler bile.
İsrail Askeri: Pasif bir protesto durdurmayacak.
Eylemci: Bu barışçıl bir yürüyüş.
Şiddet kullanmaya gerek yok.
Slogan: Yapabiliriz.
Yapabiliriz.
Yapabiliriz!
Julia Bacha: Budrus'un hikayesini ilk kez duyduğumda, uluslararası medyanın 2003'te, yedi yıl önce meydana gelen olağanüstü olay dizisi hakkında haber yapmakta geri kalmaları beni şaşırtmıştı.
Daha da şaşırtıcı olan Budrus halkı başarmıştı.
Yerli halk, 10 ay süren barışçıl direnişten sonra, İsrail hükümetini, duvar hattının topraklarından İsrail ve Filistin toprakları arasında bulunan uluslararası kabul görmüş sınır çizgisi olan yeşil hatta taşınmasına ikna ettiler.
Budrus'taki direniş o zamandan sonra Batı Şeria'daki köylere ve Kudüs'teki Filistin mahallelerine yayıldı.
Ancak medya bu haberler konusunda çoğunlukla sessiz kalıyor.
Bu sessizlik Filistin'de pasif direnişin büyüyebilmesi, hatta hayatta kalabilmesi olasılığı için derin sonuçlar taşıyor.
Şiddetli direniş ve pasif direniş birlikte çok önemli bir şeyi paylaşıyorlar; Her ikisi de davalarına bir izleyici arayan bir tür tiyatro.
Eğer sürekli ön sayfalara haber olan ve uluslararası dikkati Filistin meselesine çeken bir tek şiddet kullanan oyuncular olursa, pasif liderler için topluluklarına pasif direnişin bulundukları kötü duruma ses verecek uygun bir seçenek olduğuna ikna etmeleri çok zorlaşıyor.
Dikkatin gücü muhtemelen odada bulunan anne-babaları hayrete düşürmeyecektir..
Çocuğunuzun gittikçe daha gürültülü öfke nöbetleri geçirmesinin en emin yolu, ilk kez kriz geçirdiği zaman ona dikkat vermenizden geçer.
Öfke nöbetleri, çocuk psikologlarının deyimiyle fonksiyonal bir davranışa dönüşür, çünkü çocuk bu yolla anne babasından ilgi görebileceğini öğrenmiştir.
Anne-babalar, çocuklarına az ya da çok dikkat vererek kolaylıkla bu davranışı teşvik edebilir ya da etmeyebilir.
Ama bu yetişkinler için de doğru.
Aslında, uluslararası toplumun dikkatini nereye odaklamayı seçtiğine bağlı olarak, tüm toplumların ve ülkelerin davranışı etkilenebilir.
İnanıyorum ki Orta Doğu'daki çatışmaya son vermenin ve barışı getirmenin özünde bizim bugün o topraklarda bulunan pasif liderlere daha fazla dikkat vererek pasif direnişi fonksiyonel bir davranış dönüştürmemiz yatıyor.
Filmimi Batı Şeria, Gaza ve Doğu Kudüs'teki köylere götürdüğüm zaman boyunca, bir belgesel filmin bile dönüşümü etkilemek adına sahip olduğu güce şahit oldum.
Kudüs'e çok yakın olan Wallajeh adlı bir köyde, halk Budrus'a çok benzeyen bir vaziyetle karşı karşıya kaldılar.
Kuşatma altına alınacak, topraklarının çoğunu kaybedecek ve ne Batı Şeria'ya ne de Kudüs'e ulaşma özgürlüğüne sahip olmayacaklardı.
Yaklaşık iki yıldır pasif direniş kullanıyorlardı, fakat kimsenin ilgi göstermemesinden ötürü düşkırıklığına uğradılar.
Bu nedenle bir film gösterimi düzenledik.
Bir hafta sonra, bu güne kadarki en geniş katılımlı ve en muntazam gösterilerini düzenlediler.
Organizatörler köylülerin filmde gösterilen Budrus'un hikayesini izledikten sonra, yaptıklarını izleyen insanların hakikaten olduğunu ve ilgi gösterdiklerini hissettiklerini söylediler.
Bu yüzden devam ettiler.
İsrail tarafında, İbranicede birlik anlamına gelen Solidariot adlı yeni bir barış eylemi var.
Bu eylemin liderleri Budrus örneğini üye toplamak için başlıca yollardan biri olarak kullanıyorlar.
Daha önce hiç aktif olmamış İsraillilerin filmi izledikten sonra, pasif direnişin gücünü anladıklarını ve eylemlerine katıldıklarını rapor ettiler.
Wallajeh ve Solidariot akım örneği küçük bütçeli bağımsız bir filmin bile pasif direnişin fonksiyonel bir davranışa dönüşmesinde rol oynadığını gösteriyor.
Şimdi büyük medya oyuncularının Bil'in, Ni'lin, Wallajeh gibi köylerde, Şeikh Jarrah ve Silwan gibi Kudüs mahallelerinde meydana gelen haftalık pasif gösteriler hakkında haber yapmaya başladıklarında sahip olacakları gücü hayal edin -- pasif liderler çalışmalarında daha gözle görünür, değerli ve etkin hale gelirlerdi.
En önemli konunun şu olduğuna inanıyorum: eğer gösterilen bu çabalara dikkatimizi vermezsek, onlar görünmez olurlar ve sanki hiç olmamış gibi olur.
Ama ben şahsen gördüm ki, kulak verdiğimizde, kat kat çoğalacaklar.
Eğer çoğalırlarsa, İsrail-Filistin çatışmasının bütününde etkileri büyüyecek.
Ve onlarınki durumu en sonunda çözebilecek tür etki.
Bu liderler Budrus gibi yerlerde pasif gücün işe yaradığını ispat ettiler.
Hadi onlara kulak verelim böylece her yerde işe yaradığını ispat edebilsinler.
(Teşekkürler)
(Alkışlar)
Benim işim insanlarla iletişim kurabilecek robotları tasarlamak, yapılandırmak ve incelemek.
Fakat bu hikâyenin robotikle tamamen ilgisiz bir başlangıcı var: Animasyon.
Pixar'ın "Küçük Luxo" filmini ilk izlediğimde masa lambası gibi basit bir şeye yükleyebildikleri duygunun çokluğu nefesimi kesmişti.
Yani, şunlara bakın -- filmin sonunda resmen iki parça eşyaya bir takım hisler beslemeye başlıyorsunuz.
Bunu nasıl yaptıklarını öğrenmem gerek, dedim.
Böylece oldukça kötü bir kariyer kararı verdim.
Bunu yaptığımda annem böyle oldu.
(Kahkaha) İsrail'de bulunan güzel bir yazılım şirketindeki rahat işimi bırakıp, animasyon okumak için New York'a taşındım.
Harlem'de, bir kaç kişiyle ortaklaşa kaldığım apartman dairesi dökülüyordu.
Sözcüğü mecazi anlamda kullanmadım, tavan bir gün oturma odamıza çökmüştü.
Ne zaman New York'taki çarpık yapılaşmaya dair haber yapılsa, bizim binanın önünde çekim olurdu.
Durumun kötülüğünü gösteren arkaplan olurdu.
Her neyse, gündüzleri okula gider, geceleri de oturup, kurşun kalem animasyonları kare kare çizerdim.
Aldığım iki şaşırtıcı ders oldu:
Birincisi, duygu uyandırmak istediğinizde, bir şeyin görünüşü pek önemli değildir, olay harekettir, nesnelerin hareketinin zamanlamasıdır.
İkincisi de bir hocamızın söylediği bir şeydi.
Kendisi, Buz Devri'ndeki sansarı yapmıştı.
Derdi ki: Animasyoncu yönetmen değildir, oyuncudur.
Yani, bir karaktere uygun hareketi arıyorsan, düşünmek yerine, kendi vücudunu kullan ve bul.
Aynanın karşısına geç, bir kameranın önünde canlandır, nasıl yapabiliyorsan öyle.
Sonra da bunu karakterine uygula.
Ertesi yıl, kendimi MIT'deki robotik yaşam grubunda buldum.
İnsan ile robot arasındaki ilişkileri inceleyen ilk gruplardan biriydi.
Ve ben hâlâ gerçek, fiziksel bir
Küçük Luxo lambası yapmayı düşlüyordum.
Fakat anladım ki, robotlar hiç de animasyonda kullandığım biçimde ilgi çekici hareketler yapmıyordu.
Daha ziyade hepsi -- nasıl demeli -- biraz robotikti.
(Kahkaha) Ben de, animasyon okulunda öğrendiğim ne varsa hepsini kullanarak, kendi robotik masa lambamı yapmayı düşündüm.
Kare kare tasarlayarak, robotu mümkün olduğunca zarif ve çekici yapmaya çalıştım.
Bakın burada masanın üstünden benimle nasıl etkileştiğini görüyorsunuz.
Aslında orada robotu yeniden tasarlıyorum, kendisi habersiz ama bana yardım ederek kendi mezarını kazıyor.
(Kahkaha) Bana ışık sağlayan mekanik bir yapıdan ziyade, ihtiyacım olduğunda yanımda olan yardımsever, nazik, sessiz ve işime karışmayan bir çırak olmasını istedim.
Örneğin bir pil arayıp da bulamadığım zaman, zeki bir biçimde bana pilin yerini göstersin.
Burada aklımın karıştığını görüyorsunuz.
Ben oyuncu değilim.
Aynı mekanik yapının, hareket biçimine bağlı olarak, bir an nazik ve özenli görünürken, diğer bir an şiddetkâr ve düşmanca görünüşüne dikkatinizi çekmek istiyorum.
Yapı aynı, sadece hareket farklı.
Oyuncu: "Sana bir şey diyeyim mi?
Bak sana bir şey diyeyim.
Zaten ölüydü!
Gözleri cam gibi yatıyordu orada!"
(Kahkaha) Tabi zarif hareketler yaptırmak, insan-robot etkileşimi denilen tüm bu yapının yapı taşlarından sadece biri.
Doktoramı yaparken, insan-robot takım çalışması, yani insanlarla robotların birlikte çalıştığı takımlar üzerinde çalışıyordum.
Takım çalışmasının mühendisliğini, psikolojisini, felsefesini inceliyordum.
Ve tam da bu esnada kendimi, şu anda burada bulunan yakın bir arkadaşımla, kendime özgü bir takım çalışması yaparken buldum.
Yakın bir gelecekte, robotların da böyle bir durumda bize katılacaklarını hayal etmek zor değil.
Hamursuz Bayramı sonrasıydı.
Bir sürü sandalye katlıyorduk ve nasıl da çabuk kendi ritmimizi bulduğumuza şaşırmıştım.
Herkes kendine düşeni yapmıştı.
İş bölümü yapmaya gerek kalmamıştı.
Bu konuda sözlü bir iletişime ihtiyaç duymamıştık.
Öylece oluvermişti.
Robotlarla insanların hiç böyle olmadıklarını düşünmüştüm.
İnsan-robot etkileşimi, satranç oynamaya daha çok benziyor.

