Nasıl oluyor da 80:00 çeşit kısıtlı bitki barındıran bir bitki örtüsünde hiç bir morfolojik benzerliği olmayan iki bitki bulunuyor ve bunlar bu şekilde birleştirildikleri zaman bir çeşit biyokimyasal tür oluşturuyorlar ve bu bütün, her iki parçanın toplamından daha da önemli oluyor?
Hemen o kolaycı ifadeye başvururuz, anlamsızlığı ifade eden deneme-yanılma yöntemi.
Ama Kızılderililere sorarsanız, onlar “bitkiler bizimle konuşuyor” der.
Peki bu ne anlama geliyor?
Bu sınıf, Cofangiller, 17 çeşit ayahuska barındırıyor.
Tüm bunları ormanın en uzak derinliklerinden ayırt edebiliyorlar.
Bunlar bizim gözümüze tek bir çeşitmiş gibi görünür.
Ve ardından türüne göre sınıflandırmasını nasıl yaptıklarını sorduğum zaman “Bitkiler hakkında bir şeyler bildiğinizi sanıyordum.
Yani, hiçbir şey bilmiyor musunuz?” dediler.
Ve ben “hayır” dedim.
Aslında, dolunaylı bir gecede bu 17 çeşidin her birini ele alırsınız çıkardıkları melodilerin farklı olduğunu görürsünüz.
Hoş, bu şekilde Harvard Üniversitesinde doktora derecesi alamazsınız ama bu, stamenleri saymaktan çok daha ilginç.
Şimdi, (Alkış.) sorun, aramızda yerli halkın zor durumlarına acıyan bazılarımız bile, onları garip ve rengarenk buluyor ve gerçek dünya, yani bizim dünyamız, dönmeye devam ederken onları tarihin sınırlarına gömüyor.
Gerçek şu ki bundan 300 yıl sonra 20. asır, savaşları ile veya teknolojik buluşları ile hatırlanmayacak, daha çok içinde yaşamış olduğumuz bir çağ olarak ve gezegendeki hem biyolojik hem kültürel çeşitliliğin muazzam tükenişini ya aktif olarak destekleyen, ya da pasif olarak kabul eden bir çağ olarak hatırlanacak.
Günümüzdeki sorun değişim değil.
Zamanla bütün kültürler sürekli hayatın yeni imkanlarını içeren bir dansa katılmışlardır.
Ve sorun teknolojinin kendisi değildir.
Sioux Kızılderililer yay ve oklarını terk etmeleriyle Sioux olmaktan vazgeçmemiştir, Amerikalılar at ve at arabalarını terk etmeleriyle Amerikalılıktan çıkmamıştır.
Etnosferin bütünlüğünü tehdit eden değişim veya teknoloji değil.
Bunu yapan güç.
Egemenliğin sert yüzüdür.
Ve dünyaya baktığınız zaman bunların yok olmaya mahkum kültürler olmadıklarını görürsünüz.
Bu canlı, dinamik insanlar, uyum kapasitesini aşan belirli güçler tarafından hayattan çıkarılıyorlar.
Bu, Penan’ların anavatanlarındaki korkunç ormansızlaştırma faaliyetleri olsun… Penan’lar Güneydoğu Asya’dan, Sarawak’tan gelen bir göçebe toplum.
Bir kuşak öncesine kadar ormanlarda özgürce yaşayan bir toplum idi, ve şimdi nehirlerin kıyılarında köleliğe ve fuhşa düşürülmüşler.
Orada nehrin çamurla kirlenmişliğini görürsünüz ve sanki bunun Borneo’nun yarısını Çin’in güneyindeki denize götürdüğü hissine kapılırsınız, ve orada Japonya’nın yük gemileri ufuğa açılmış ormandan kesilen ağaçları ambarlarına yüklemeyi bekliyorlar.
Veya Yanomami’lerin durumunda, altının bulunuşunun ardından aniden çıkan bir hastalık söz konusudur.
Ya da şu anda birçok araştırma yaptığım Tibet dağlarına gitsek, politik egemenliğin sert yüzünü görürsünüz.
Bilirsiniz, soykırım, insanların fiziksel olarak yok edilmesi dünyaca kınanıyor ama etnosit, insanların hayat biçimlerinin yok edilmesi, sadece kınanmamakla kalmıyor aynı zamanda gelişim stratejisinin bir parçası varsayılarak birçok yerde, evrensel olarak kutlanılıyor.
Tibetlilerin acısını, ta ki en son seviyesini görene kadar anlayamazsınız.
Bir zamanlar genç bir arkadaşla beraber, Batı Çin’deki Chengdu’dan Tibet’in güneydoğusundaki Lhasa’ya kadar 6:00 mil karadan seyahat ettim ve Lhasa’ya vardığım zaman bizlere anlatılan istatistiklerin arkasında yatanları anladım.
6:00 kutsal anıt paramparça toz duman edilmiş.
Kültür İhtilali esnasında kadroların öldürdüğü 1,2 milyon insan.
Bu genç adamın babası Panchen Lama’ya ithaf edilmiş.
Yani Çin kuşatması başlatıldığı zaman hemen öldürülmüş.
Amcası, insanları Nepal’a götüren papaz cenaplarının başlattıkları diaspora ile kaçmış.
Annesi, zengin olmak suçundan hapse atılmış.
O da iki yaşlarındayken hapse girmiş, annesinin eteklerinin arkasına saklanmış, çünkü annesi onsuz kalmaya dayanamamış.
O cesur hareketi yapan kız kardeşi ise bir eğitim kampına gönderilmiş.
Günün birinde yanlışlıkla Mao’nun bileziğinin üstüne basmış ve bu kuralı çiğnemesinden dolayı yedi yıl ağır çalışma cezasına çarptırılmış.
Tibetlilerin acısına dayanmak imkansız olabilir ama yine de insanların kurtarıcı ruhu dikkate alınması gereken bir şeydir.
Ve sonuç olarak, bir seçim yapılması gerekiyor.
Tek renkli bir dünyada mı yaşamak istiyoruz yoksa çeşitlilik içeren çok renkli bir dünyaya mı sarılmak istiyoruz?
Büyük antropolog Margaret Mead ölmeden önce en büyük korkusunun, bizler bu sıkıcı düzensiz genel dünya bakışına kaydıkça sadece insanın hayalgücünün çok daha dar görüşlü bir düşünce şekline dönüşeceğini görmekle kalmayıp günün birinde uykudan uyandığımızda başka imkanların var olduğunu da unutmamız olduğunu söylemiş.
Ve türümüzün belki 600:00 yıldır var olduğunu hatırlamak aşağılayıcı.
Tohuma taptığımız zamanda bizlere tarımcılığı getiren, şamanların şiirlerinin yerine papazların nesrini geçiren, hiyerarşide uzmanlığı arttıran Neolitik İhtilal sadece 10:00 yıl önceydi.
Bildiğimiz modern endüstriyel dünya daha sadece 300 yaşında.
Şimdi, bu sığ tarih gelecek milenyumlarda önümüze çıkacak olan tüm zorluklara cevabımız olduğu anlamına gelmiyor.
Dünyadaki bu sayısız kültürlere insan olmanın anlamı nedir diye sorulduğu zaman 10:00 farklı sesle cevap vereceklerdir.
Ve biz hepimiz o şarkı içinde ne olduğumuzun ihtimallerini yeniden bulacağız: Tamamen bilinçli bir tür, bütün toplumların ve bütün bahçelerin gelişmek için bir yol bulmalarını sağlayacak kadar bilinçli bir tür.
Ve iyimserlik diz boyu.
Bu fotoğrafı Baffin Adası’nın kuzey uç noktasında bir takım İnuit fertleriyle denizgergedanı avlamaya gittiğim zaman çekmiştim.
Bu adam, Olayuk, bana büyükbabası hakkında muhteşem bir hikaye anlatmıştı.
Kanada hükümeti İnuit halkına hep iyi davranmamış, ve 1950’li yıllarda, egemenliğimizi kabul ettirmek için onları zorla kolonize ettik.
Bu yaşlı adamın büyükbabası gitmeyi reddetmiş.
Hayatından endişe eden aile bütün silahlarını ve bütün aletlerini almış.
Böylece, İnuitlerin soğuktan korkmadıklarını anlamalısınız; soğuktan faydalanmışlar.
Kızaklarının ayakları ren geyiği derisiyle sarılan balıktan yapılırmış.
Ve bu adamın büyükbabası kutup gecesinden veya kar fırtınasından korkmuyormuş.
Dışarı çıkmış, fok kürkünden pantolonunu indirmiş ve eline büyük tuvaletini yapmış.
Dışkı donmaya başladığında, bunu bir bıçak şekline sokmuş.
Bu bok bıçağının kenarına tükürmüş ve nihayet donup katılaştıktan sonra, bununla bir köpeği kesmiş.
Köpeğin derisini soymuş ve bir zırh geliştirmiş, köpeğin göğüs kafesini almış ve bir kızak geliştirmiş, başka bir köpeği kızağa bağlamış ve beline taktığı bok bıçağıyla buz kütleleri üzerinden kayarak kaybolmuş.
Hiç bir şeysiz çekip gitmekten bahsederiz bir de.
(Gülüşmeler.)
Ve bu, her şekilde, (Alkış.)
İnuit halkının ve dünyadaki tüm yerli halkların direnç sembolüdür.
Kanada hükümeti 1999 yılının Nisan ayında İnuitler’e, California ve Teksas’ın toplam büyüklüğünden daha büyük bir arazi verdi.
Burası bizim yeni yurdumuz.
Adı Nunavut.
Bağımsız bir bölge.
Tüm madeni kaynaklar onların elinde.
Bir ülkenin devletinin halkının üzerinde nasıl egemenlik kurduğunun, halkı ile nasıl yeniden kaynaşacağını araştırmasına ilişkin muhteşem bir örnek.
Ve sonuç olarak, sanıyorum ki çok açık, en azından aramızda gezegenin bu uzak noktalarında seyahat edenler için oraların hiç de uzak olmadığını anlamak zor değil.
Oralar birilerinin anavatanı.
İnsanın hayalgücünün ilk çağlara giden dallarını temsil ediyorlar.
Ve hepimiz için bu çocukların hayalleri, tıpkı kendi çocuklarınızın hayalleri gibi umudun yalın coğrafyasının bir parçası haline geliyor.
Yani, neticede National Geographic’de yapmaya çalıştığımız şey şu, siyasilerin asla bir şey yapacaklarına inanmıyoruz.
Polemiklerin, (Alkış.) polemiklerin ikna edici olmadığını düşünüyoruz, ama hikayeler anlatmanın dünyayı değiştirebileceğini düşünüyoruz, ve sanırım biz dünya üzerindeki en iyi hikaye anlatan kuruluşuz.
Her ay web sayfamız 35 milyon ziyaretçiye ulaşıyor.
Televizyon kanalımız 156 ülkede yayın yapıyor.
Dergilerimiz milyonlarca insan tarafından okunuyor.
Ve etnosfere bir takım yolculuklar yapıyoruz, dinleyicilerimizi kültürel harikalar diyarlarına götürüyoruz ve bu gördükleri onları, ellerinde olmadan, büyülüyor ve umuyoruz ki, bu sebepten dolayı, her biri, antropolojinin temel ilhamını giderek anlayacak: Bu dünyanın bütün çeşitlikleriyle var olmayı hak ediyor ve ortak refahımıza katkıda bulunabilen bütün toplumların bilgeliğini barındıran gerçekten çok kültürlü çoğulcu dünyada yaşayabilmenin bir yolunu bulabiliriz.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış.)
Merhaba.
Bu Sophie.
Sorun yok, endişelenmeyin bir sorun çıkmayacak.
(Gülüşmeler) Balkondaki bazı kişiler şu an yukarıda olmaktan oldukça memnun görünüyor.
(Gülüşmeler) Bu Sophie...
Sophia değil.
Hayır, Sophie.
Fransızca bir ismi var.
Nedenini merak ediyor musunuz?
(Gülüşme) Sophie, çoğu kişi için korkunun vücut bulmuş hâli, gerçekten de öyle.
Fazlasıyla uzun bacaklı, fazlasıyla tüylü... ...ve hiçbir zaman güvenemeyeceğiniz kadar da büyük.
Fakat bana göre, Sophie biyomühendisliğin olağanüstü bir başarısı.
Demek istediğim Sophie zamanın başından beri hayatta kalmayı başaran tüm o canlıların, yavrularını nesilden nesile bugüne dek aktarmayı başaran tüm o hayvanların bir kanıtıdır.
İlk ilkel hücreler, bir milyar yıldan daha uzun bir süre önce bu gezegende gelişmeye başladı.
Örümceklerin şimdiki hallerine gelmeleri 430 milyon yıl sürdü, en becerikli en çeşitli ve de yeryüzünün gelmiş geçmiş (Gülüşmeler) en gelişmiş yırtıcı gruplarından biri.
Bir tarantulayla boğuşurken konuşma yapmanın oldukça eğlenceli olduğunu söylemem gerek.
(Gülüşmeler) Bu yüzden, Sophie'nin ve aslında her birimizin tüm atalarımızın, seleflerinin durmaksızın kazandıkları bütün acımasız savaşların kanıtı olduğumuzu unutmamalıyız.
Aslında hepimiz, her biriniz kesintisiz devam eden bir milyar yıllık başarı hikâyelerisiniz.
Ve Sophie'nin nazarında bu başarı kısmen gözlerinin hemen altındaki göğsünde bulunan şeye bağlı.
Orada bir çift sivri dişe bağlı olan zehir bezleri var ve o dişler ise ağzına doğru kıvrılmış hâlde.
Bu sivri dişleri ve zehri olmadan Sophie hayatta kalmayı kesinlikle başaramazdı.
Birçok hayvan hayatta kalmak için zehir sistemi geliştirmiştir.
Günümüzde zehirli yılanların her türü, örümceklerin her türü, akreplerin her türü, yüzlerce olmasa bile düzinelerce kimyasal bileşenden meydana gelen kendine has bir zehre sahiptir.
Ve tüm bu bileşenler yalnızca tek bir amaç için evrildiler: etkisiz kılmak ve nihayetinde öldürmek.
Zehir aslında çok farklı şekillerde etki edebilir.
Zehir inanın, size daha önce hiç deneyimlemediğiniz acılar çektirebilir.
Zehir kalbinizi dakikalar içerisinde durdurabilir ya da kanınızı jöle kıvamına getirebilir.
Zehir, ayrıca sizi neredeyse anında felç de edebilir ya da vücudunuzu asit gibi yavaşça yok edebilir.
Bunların hepsi hâyli ürpertici hikâyeler, biliyorum fakat benim için tatlı birer ninni gibiler.
Bu benim sevdiğim bir şey.
Peki neden?
Delinin biri olduğumdan değil, hayır.
(Gülüşmeler) Sadece hayal edin, tüm bu süper güçlü bileşenleri hasat edip kendi yararımıza kullanabilseydik neler yapabileceğimizi hayal edin.
Harika olurdu, değil mi?
Ya bu zehirlerle, ne bileyim yeni antibiyotikler falan üretebilirsek?
Ya diyabetten veya hipertansiyondan muzdarip insanlara gerçekten yardım edebilirsek?
Aslında tüm bu uygulamalar ben konuşurken bile dünyanın her yerinde benim gibi bilim insanları tarafından zaten uygulanıyor.
Örneğin, hipertansiyonun tedavisi Güney Amerika'ya özgü bir engerek yılanının zehrinden geliştirilen ilacın düzenli kullanımıyla yapılır.
Tip 2 diyabeti olan insanların sağlık durumu Kuzey Amerika'daki bir kertenkele türü tarafından üretilen zehir kullanılarak takip edilebilir.
Dünyadaki tüm hastanelerde bir deniz salyangozunun zehrinin anestetiklerde kullanımı için yeni bir protokol geliştiriliyor.
Zehir, yüz binlerce canlı varlık tarafından üretilen elimizin altındaki dev bir kimyasal bileşen kütüphanesi gibidir.
Ve -- Afedersiniz, sadece biraz gezmek istiyor.
(Gülüşmeler) Sadece örümceklerin bile tedavi amaçlı kullanım potansiyeli olan birbirinden farklı on milyondan fazla bileşen ürettiği düşünülüyor.
On milyon.
Bilim insanları bu miktarın ne kadarını incelemeyi başardı biliyor musunuz?
Yaklaşık yüzde 0,01 kadarını.
Bu, tüm bu bileşenlerin yüzde 99,99'unun tamamen meçhul bir şekilde dışarıda bir yerlerde olduğu ve sadece toplanıp test edilmeyi beklediği anlamına geliyor ki bu da harika bir şey.
Şimdiye kadar bilim insanları tüm çabalarını çok karizmatik, çok tehlikeli hayvanların üzerinde topladı: engerek yılanları ve kobralar veya akrepler ve karadullar.
Peki ya etrafımızdaki tüm bu ufak böcekler ne oluyor?
Hani şu kanepenizin arkasında yaşayan örümcek gibi?
Hani siz televizyon izlerken birden yerde yuvarlanmaya karar veren ve sizi çıldırtan?
Ondan da evinizde var değil mi?
(Gülüşme) Peki ya onlar ne oluyor?
Gerçekten onlar da ufacık bedenlerinde inanılmaz bir tür bileşen üretiyorlar mıdır?
Birkaç ay öncesine kadar dürüst bir yanıt "Hiç bir fikrimiz yok."
olurdu.
Fakat ben ve öğrencilerim konuyu araştırmaya başladığımıza göre, o ufaklıkların gerçekten çok ama çok ilginç bileşimler ürettiğini söyleyebilirim.
Ve biraz sonra size bu konudan daha çok bahsedeceğim fakat öncelikle bu "araştırıyoruz" kısmından biraz daha bahsetmek istiyorum.
Bir kişi bunu nasıl araştırabilir?
Öncelikle öğrencilerimle birçok örümcek yakalamak zorundayız.
Peki bunu nasıl yapıyoruz?
Bilseniz şaşarsınız.
Aramaya başlarsanız akla zarar sayıda örümcek bulabilirsiniz.
Onlar aslında etrafımızdaki her yerde yaşıyorlar.
Birkaç saat içinde belki iki, üç, dört yüz örümcek yakalabiliyoruz ve onları laboratuarıma getirip her birini kendilerine ait bireysel yuvalarına yerleştiriyoruz.
Ve her birine biraz yemek veriyoruz.
Şu an ne düşündüğünüzü biliyorum.
"Bu adam delirmiş.
İş yerinde örümcek pansiyonu var..."
(Gülüşme) Hayır, hayır pek öyle değil ve bu size başlamanızı tavsiye edeceğim türde bir iş değil.
Hayır, bu işlemi bitirdiğimizde birkaç gün bekler ve sonrasında o örümcekleri uyuturuz.
Uyuduklarında bedenlerine küçük bir elektrik akımı veririz ve bu akım sebebiyle zehir bezleri kasılır.
Sonrasında mikroskopla baktığımızda ufacık bir zehir damlası görebiliriz.
Ardından saç teli inceliğinde bir cam tüp, ince bir boru alır ve o ufacık damlayı toplarız.
Sonrasında o örümceği alıp yuvasına geri koyar ve başka bir tanesiyle tekrar başlarız.
Bu süreçte örümcekler hiç zarar görmedikleri için birkaç gün sonra tekrar biraz daha zehir üretip ardından kendilerine geldiklerinde onları tekrar doğal yaşamlarına salabiliyoruz.
Bir damla zehir üretmek için gerçek anlamda yüzlerce örümcek gerekiyor.
Bu yüzden o damla bizim için inanılmaz derecede kıymetli.
Damlayı aldığımız gibi önce donduruyor ardından da zehrin içindeki her bir kimyasal bileşeni ayırıp arıtacak bir makineye koyuyoruz.
Ufacık miktarlardan bahsediyoruz.
Bir litre bileşenin milyonda birinin onda birinden bahsediyoruz.
Fakat bu bileşeni birkaç bin kez kendi sıvı hacminde seyreltebiliyor ve ardından birçok tehlikeli maddeye karşı test edebiliyoruz, kanser hücreleri veya bakteriler gibi.
İşte bu, benim işimin en heyecanlı bölümünün başladığı zaman çünkü bu tam bir bilim kumarı.
Bu benim için "Las Vegas, bebeğim" gibi bir şey.
(Gülüşmeler) Bileşenleri hazır hale getirmek için çok fazla saat, çok fazla kaynak, çok fazla zaman harcıyoruz ve sonrasında onları test ediyoruz.
Ve çoğu zaman hiçbir şey olmuyor.
Hem de hiçbir şey.
Fakat ara sıra, sadece ara sıra tamamıyla inanılmaz etkileri olan o özel bileşeni elde ediyoruz.
İşte bu büyük ikramiye.
Aslında bunu söylerken cebimden başka bir şey çıkarmalıyım.
Korkmalısınız, çok korkmalısınız.
(Gülüşmeler) Bu küçük tüpte aslında çok sıradan bir örümcek var.
Kulübenizde bulabileceğiniz bodrumunuzda bulabileceğiz ya da lağım borunuzda bulabileceğiniz türde bir örümcek, yani tuvaletinizde.
Bu küçük örümcek, inanılmaz derecede güçlü mikrop öldürücü bileşenler üretmekte.
İlaca direnci olan, bize bir sürü dert açan, sık sık haberlere manşet olan bakterileri bile öldürebiliyor.
Doğrusu lağım borunuzda yaşayan ben olsaydım ben de antibiyotik üretirdim.
(Gülüşmeler) Fakat bu küçük örümcek, çok ama çok ciddi bir sorunumuzun cevabına sahip olabilir.
Dünyanın her yerinde, her gün yaklaşık 1700 kişi antibiyotiğe dirençli enfeksiyonlar sebebiyle ölüyor.
Bunu 365 ile çarparsanız her yıl 700 bin kişinin öldüğünü gösteren o sarsıcı sayıya ulaşırsınız.
Çünkü 30, 20 ya da 10 yıl önce işe yarayan antibiyotikler, artık oldukça sıradan mikropları bile öldüremiyor.
Gerçek şu ki dünyanın antibiyotik seçenekleri tükeniyor ve ilaç sanayisinin buna herhangi bir yanıtı daha doğrusu bu soruna doğrultacak bir silahı yok.
30 yıl önce, her birkaç yılda bir 10-15 kadar yeni türde antibiyotiğin piyasaya sürüldüğünü söyleyebilirdiniz.
Son beş yıldır piyasaya kaç tane sürüldüğünü biliyor musunuz?
İki.
Gerçek şu ki eğer bu şekilde devam edersek Enfeksiyonlar karşısında tamamen çaresiz kalmamıza birkaç on yıl kaldı, tıpkı 90 yıl evvel penisilin icat edilmeden olduğumuz gibi.
Gördüğünüz gibi aslında bizden çok daha hızlı uyum sağlayan ve gelişen görünmez bir düşmana karşı savaş hâlindeyiz.
Ve bu savaşta, bu küçük örümcek bizim en güçlü gizli silahlarımızdan biri olabilir.
10.000 kez seyreltilmiş bir litre zehrin yalnızca milyonda birinin yarısı bile herhangi türde bir antibiyotiğe dirençli çoğu bakteriyi öldürebilme yetisine sahip.
Bu gerçekten inanılmaz.
Bu deneyi her tekrarlayışımda şunu merak ediyorum: Bu nasıl mümkün oluyor?
Bu kardeşler daha kaç tane sırra ve olasılığa sahip?
Eğer bakmaya tenezzül edersek ne gibi harika bir ürün bulabiliriz?
Bana "Böcekler gerçekten de geleceğin tedavi ilaçları mı?"
diye sorulduğunda cevabım "Yani, bir takım kilit cevaplara sahip olduklarına inanıyorum."
oluyor.
Ve bunları araştırabilmek için için kendimize olanak sağlamalıyız.
Bu yüzden bu gece eve döndüğünüzde ve odanızın köşesinde o örümceği gördüğünüzde...
(Gülüşmeler) onu ezmeyin.
(Gülüşmeler) Sadece ona bakın, takdir edin ve tamamıyla olağanüstü bir varlık olduğunu, evrimin saf bir ürünü olduğunu ve belki de bizzat o örümceğin bir gün sizin kendi varlığınızı sürdürebilmenizin cevabına, anahtarına sahip olabileceğini unutmayın.
Artık o kadar da değersiz görünmüyor değil mi?
(Gülüşmeler) Teşekkür ederim.
(Alkış)
2 kişinin müzik dinlediğini hayal edin.
Tam olarak aynı çalma listesini dinliyor olma olasılıkları nedir?
Muhtemelen oldukça düşük.
Sonuç olarak, herkesin müzik zevki farklıdır.
Peki vücudunuzun bir başkasının vücuduyla tam olarak aynı tıbbi bakım ve tedaviye ihtiyaç duyma olasılığı nedir ?
Daha da düşük bir olasılık.
Hayatlarımızı yaşarken, her birimizin sağlık ihtiyaçları çok farklı olacaktır.
Bilim insanları ve doktorlar sürekli olarak tıbbı daha kişiye özel hale getirmenin yollarını araştırmaktadır.
Bu çalışmalardan biri de kök hücre araştırmalarıdır.
Kök hücreler farklılaşmamış hücrelerdir, bu belirli bir görev ya da işlevleri olmadığı anlamına gelir.
Cilt hücreleri vücudumuzu korurken, kas hücreleri kasılırken ve sinir hücreleri sinyaller gönderirken, kök hücrelerin belirli bir yapı veya işlevleri yoktur.
Kök hücrelerin vücudumuzdaki bütün diğer hücre türlerine dönüşebilme potansiyeli vardır.
Vücudumuz, yıpranmış hücreler öldüğünde kök hücreleri kullanarak onları yeniler.
Örneğin, bağırsak astarı dört günde bir tamamen yenilenir.
Bağırsak astarının altındaki kök hücreler, bu hücreler yıprandıkça onların yerine geçerek onları yeniler.
Bilim insanları kök hücreleri kullanarak vücudumuzun kendi organlarının yine kendi organlarıyla yenilenebilmesinin mümkün olduğu çok özel bir tür kişiye özel tıp alanı yaratabileceklerini umut ediyorlar.
Kök hücre araştırmacıları, kök hücreleri kullanarak yeni dokular oluşturmanın hastalık veya yaralanmayla hasar gören organları yenilemenin yollarını bulmak için çok sıkı çalışmaktadırlar .
Kök hücrelerin hasar görmüş vücut dokularını yenilemek için kullanılmasına rejeneratif tıp denir.
Örneğin, bilim insanları bu günlerde kök hücre kullanarak kan hastalıklarını tedavi etmektedirler, lösemi gibi.
Lösemi, kemik iliğini etkileyen bir kanser türüdür.
Kemik iliği kemiklerin içindeki süngerimsi dokudur, kan hücreleri burada üretilirler.
Lösemide, kemik iliğinin içindeki hücrelerden bazıları kontrolsüzce çoğalarak kan hücrelerini üreten sağlıklı kök hücrelerden sayıca fazla hale gelirler.
Bazı lösemi hastalarına kök hücre nakli yapılabilir.
Bu yeni kök hücreler hastanın vücudunun ihtiyacı olan kan hücrelerini üretecektir.
Uzmanların, tıbbi tedavi ve araştırmalarda kullanabilecekleri birkaç tür kök hücre vardır.
Erişkin kök hücreler ya da doku spesifik kök hücreler, vücudun dokularının çoğunda az sayıda bulunmaktadır.
Doku spesifik kök hücreler organlardaki hücreler yıprandığında veya öldüğünde onların yerine geçer.
Embriyonik kök hücreler ise tüp bebek kliniklerine hastalar tarafından gönüllü olarak bağışlanan fazladan embriyolardan elde edilir.
Doku spesifik kök hücrelerden farklı olarak, embriyonik kök hücreler pluripotent özelliktedir.
Bu onların vücutta herhangi bir doku türüne dönüşebileceği anlamına gelir.
Üçüncü bir kök hücre türü de uyarılmış pluripotent kök hücre olarak adlandırılmaktadır.
Bunlar normal cilt, yağ, karaciğer hücreleri ya da başka hücrelerdir, uzmanlar tarafından onlara embriyonik kök hücre özelliği kazandırılmıştır.
Embriyonik kök hücreler gibi bu hücreler de vücuttaki tüm hücre tiplerine dönüşebilmektedir.
Bilim insanları ve doktorlar bir yandan bütün kök hücre türlerini kullanarak vücudu iyileştirmek için yeni dokular oluşturmayı umut ederken ayrıca kök hücreleri vücudun nasıl çalıştığını daha iyi anlamak için de kullanabilirler.
Kök hücrelerin dokuya dönüşümünü izleyerek vücudun yeni doku üretmek için kullandığı mekanizmaları kontrollü ve güvenli bir yöntemle anlayabilirler.
Bilim insanları daha fazla araştırma ile, sadece sizin vücudunuza özel olan kişiye özel tedaviyi geliştirmekle kalmayıp vücudun hem sağlıklı olduğunda, hem de sağlıklı değilken nasıl çalıştığını çok daha iyi anlayacaklarını umut ediyorlar.
Bu bir buğday ekmeği, kepekli bir ekmek, ve denediğim yeni bir yöntemle yapıldı, ve bunu geliştirirken ve yazmaya başladığım zamanlarda, daha iyi bir isim olmadığı için bu yönteme uhu yöntemi diyoruz.
Ve buna uhu yöntemi dememim nedeni -- çok iştah açıcı değil.
Anlıyorum bunu -- ama -- ama eğer uhuyu düşünürseniz, uhu nedir?
Uhu aslında yalnız başlarına yapışkan olamayan iki reçinedir, ama ikisini biraraya koyarsanız, bir şeyler gerçekleşir.
Kimyasal bir bağ oluşmaya başlar ve bu çok güçlü, kuvvetli yapışkanı elde edersiniz.
Aslında, bu yöntemde yapmaya çalıştığım ekmek pişirme dünyasındaki bütün bilgiyi toplayıp -- Amerika'da ekmek rönesansını yaşadığımız bugünlerde -- zanaatkar ekmek pişirme topluluğunun son 20 yılda yapmaya çalıştığı bir şey, bu bilgiyi kepekli ekmek yapımına yardımcı olacak, yeni bir yöntem oluşturmada kullanmak.
Ve gelin kabul edelim, herkes kepekli ekmeğe geçmek istiyor.
Sonunda 40 yıldır kepekli ekmeğin daha sağlıklı bir seçenek olduğunu bildiğimiz halde, sonunda onu gerçekten yemeyi denediğimiz bir döneme giriyoruz.
(Gülüşmeler) Kepekli ekmek fırıncısının aslında hedefi, biliyorsunuz, tadı güzel bir kepekli ekmek yapmak.
Çünkü kepekli tahıl -- beyaz unla güzel, tatlı bir ekmek yapmak kolay.
Beyaz un tatlı.
Beyaz ekmek, genel olarak, nişasta, ve nişastayı sindirince -- Nişasta nedir?
O -- teşekkürler -- şeker, evet.
Yani bir fırıncı, ve iyi bir fırıncı, nişastanın içinde saklı olan şekeri nasıl açığa çıkaracağını bilir.
Kepekli ekmekte önünüzde engeller var.
Kepek var, muhtemelen ekmeğin içindeki en faydalı şey, ya da fiber var, çünkü fiberle dolu, kepek bir fiber.
Mikroorganizmalar var.
Bunlar güzel şeyler, fakat buğdayın en lezzetli kısımları değil.
Tarihsel olarak kepekli ekmekler sağlıklı ekmekler olarak anıldı ve insanlar "sağlıklı gıdaları" yemeyi sevmiyorlar.
İnsanlar sağlıklı ve sağlıklı olarak yemeyi seviyorlar, fakat sağlıklı gıda dediğimizde, tutku ve lezzeti için değil de zorunluluktan yediğimiz bir şeyden bahsederiz.
Her fırıncının, her aşçılık öğrencisinin, her aşçının gayesi lezzet sunmaktır.
Lezzet kraldır.
Lezzet candır.
Ben buna lezzet kuralı diyorum.
Lezzet candır.
Ve -- ve birisine kendileri için faydalı olan bir şeyi bir kere yedirirsiniz, ama sevmezlerse bir daha yemezler, öyle değil mi?
Bu ekmek için problem bu.
Bunu öğle yemeğinde deneyeceğiz, biraz daha bilgi vereceğim, sadece iki çeşit hamurdan yapılmadı -- gene lezzeti ortaya çıkarmak için bir önceki gün mayasız bir hamur yapmak.
Islak bir hamur.
Islanmış hamura biz "emici" diyoruz -- enzimlerin aktivitesini başlatmaya yardımcı oluyor.
Enzimler de bir bakıma hamura tat veren sırlardan biri.
Nişastanın içindeki şekerleri çıkarmaya başlar.
Enzimlerin yaptığı bu.
Bunlardan bir kısmını ortaya çıkarabilirsek, damağımızda bize erişebilir hale gelecekler.
Mayaya gıda olarak erişebilir hale geliyor.
Fırında da güzel kabuk oluşturan karamelizasyon için erişebilir hale geliyor.
Diğer yaptığımız hamur ise mayalanıyor.
Hamur mayası başlatıcı olabilir, ya da "biga" dediğimiz şeyden ya da daha önce mayalanmış içinde az maya bulunan hamurdan yapılır ve o da tat verir.
İkinci gün, bu iki parçayı birleştiriyoruz.
İşte uhu bu.
Ve hamurdaki enzimin mayalanmış hamur için yakıt paketi olacağını umuyoruz ve ikisini birleştirip son malzemeleri de eklediğimizde, buğdayda hapsolmuş lezzeti ortaya çıkaracak ekmeği yapabiliyoruz.
Problem bu.
Pekala, şimdi -- buğdayın yolculuğunda, 12 aşamalı bu yolculuğa bakalım.
Hepsinin üzerinden hızlıca geçeceğim ve sonra tekrar bahsedeceğim.
Pekala, ilk aşamadan başlıyoruz.
Her öğrencinin başlaması gerektiği şey bu.
Yemek dünyasında çalışan herkes bilir ki, yemek pişirmenin ilk kuralı "mise en place"dir, Fransızcada "ortalığı düzenle" demektir.
Her şey yerinde.
İlk aşama.
Pişirmede buna ölçekleme diyoruz -- malzemeleri tartmak.
İkinci aşama karıştırma.
Malzemeleri alıyoruz ve karıştırıyoruz.
Glüteni oluşturmamız lazım.
Unda glüten yok.
Sadece glüten oluşma potansiyeli var.
Bu da uhuya bakmanın bir başka yolu, çünkü elimizde glütenin ve gliadin var, ama ikisi de iyi bir ekmek yapacak kadar kuvvetli değil.

