Şimdi doğaçlama yapan kişi bir sonraki iyi adımı hisseder ve oynar fakat bir besteci tüm olası adımları göz önünde bulundurur, onları test eder, öncelik sırasına koyar, ta ki tüm bunların nihai ve kalıcı güzelliğin güçlü ve uyumlu bir tasarımı oluşturduğunu görene kadar.
Şimdi, en büyük bestecilerden bazıları örneğin Bach,
bu iki şeyin birleşimleriydi.
Bach bir satranç ustasının aklıyla doğaçlama yapan büyük bir sanatçıydı.
Mozart da aynı şekilde.
Fakat her müzisyen inanç ve mantık, içgüdü ve zeka arasında farklı bir denge kurar.
Ve her müzikal çağın bu seyler için farklı öncelikleri vardı, aktarılacak farklı şeyler, farklı 'ne'ler ve 'nasıl'lar.
Yani, bu geleneğin ilk sekiz yüzyılı kadar sürede en büyük 'ne' Tanrı'yı yüceltmekti.
1400'lü yıllara kadar, müzik gece gökyüzünün şeklinden de görülebileceği gibi Tanrı'nın zihnini yansıtmaya çalışmak için yazılıyordu.
'Nasıl' ise polifonik denilen bir tarzdı, birbirinden bağımsız hareketli pek çok sesin müziği, ki o Ptolemy'nin yer merkezli evrenindeki gezegenlerin hareket ettikleri hissini veren.
Bu gerçekten kürenin müziğiydi.
(Müzik) Bu Leonardo DaVinci'nin bilmiş olabileceği bir müzik türüdür.
Ve muhtemelen müziğin müthiş entellektüel mükemmelliği ve sakinliği yeni bir şeyin olması gerektiği anlamına geliyordu -- yeni köklü bir hareket, ki 1600 yılında bu gerçekleşti.
(Müzik) Şarkıcı: Ah, acı vuruş!
Ah, kötü, zalim kader!
Ah, uğursuz yıldızlar!
Ah, aç gözlü gökyüzü!
MTT: Bu, elbette Opera'nın doğuşuydu, ve gelişmesi müziği köklü yeni bir yöne koydu.
'Ne' ise şimdi Tanrı'nın zihnini yansıtmak için değil, insanın duygu karmaşasını takip etmek içindi.
Ve 'nasıl' ise armoniydi, akorları oluşturmak için ses perdelerini yığıyordu.
Ve akorlar, anlaşıldı ki olağanüstü çeşitli duyguları temsil edebiliyorlardı.
Temel akorlar hâlâ bizimle, triad'lar ya majör olan -mutlu olduğunu düşündüğümüz, ya da minör olan -hüzünlü olarak algıladığımız.
Fakat, bu iki akor arasındaki gerçek fark nedir?
Fark sadece ortadaki iki nota.
Ya Mi naturel, saniyede 659 titreşim ya da Mi bemol, 622.
Peki, insan mutluluğu ve hüznü arasındaki büyük fark bu mudur?
37 çılgın titreşim.
Bu gibi bir sistemde anlayabileceğiniz gibi insan duygularını yansıtmanın muazzam incelikli gücü var.
Ve aslına bakarsanız, insanoğlu karmaşık ve kararsız doğasını daha fazla anlamaya başladığında, armoni, bunu yansıtmak için daha karmaşık hale geldi.
Anlaşılıyor ki müzik, sözcüklerin ötesinde duygularımızı ifade edebilirdi.
Şimdi, tüm bu olasılıkla klasik müzik cidden popüler olmaya başladı.
Bu büyük formların oluşmaya başladığı bir zamandı.
Aynı zamanda teknolojinin etkileri de hissedilmeye başlandı çünkü matbaacılık müziği, notalara geçirmeyi, müziğin kod çizelgelerini her yerde müzisyenlerin eline verdi.
Yeni ve gelişmiş enstrümanlar virtüöz çağını mümkün hale getirdi.
Bu büyük formların ortaya çıktığı zamandı -- senfoniler, sonatalar, konçertolar.
Ve zamanın büyük mimarları; Beethoven gibi besteciler bir ömrün anlayışlarını paylaşabildiler.
Beethoven'ın Beşinci Senfonisi gibi bir parça esasında Beethoven'ın yarım saat boyunca keder ve öfkeden nasıl sevince doğru adım adım yolunu çevirmesinin mümkün olduğuna tanıklık ediyor.
(Müzik) Ve anlaşıldı ki, senfoni daha karmaşık konular için kullanılabilirdi; kültürde merak edilenler gibi örneğin, milliyetçilik ya da özgürlük arayışı veya duygusallığın sınırları.
Ancak, müzik hangi yönü aldıysa yakın zamana kadar bir şey hep aynıydı bu da müzisyenler çalmayı bıraktıklarında müziğin durmasıydı.
Bu an beni çok etkiler.
Bunun çok önemli olduğunu düşünürüm.
Müzik durduğunda ne olur?
Müzik nereye gider?
Geriye ondan ne kalır?
Bir gösteri sonunda seyircilerden ayrılmayan şey ne olur?
Bir melodi ya da ritim mi? ya da bir ruh hali veya tavır mı?
Bu nasıl insanların hayatını değiştirir?
Bence, bu müziğin samimi, kişisel olan yönü.
Aktarılan bölümüdür.
'Niçin' yönüdür bu.
Ve bana göre, hepsinden önemlisi bu.
Bu çoğunlukla insandan insana olan bir şeydir, bir öğretmen-öğrenci, müzisyen-seyirci gibi ve 1880'lerde yeni bir teknoloji geldi; önce mekanik olarak, ardından analoglar sayesinde, sonra dijital olarak yeni ve gizemli bir şekilde bir şeylerin aktarılmasını sağladı, kişisel bir şey olmamasına rağmen.
İnsanlar artık her zaman müzik dinleyebiliyorlardı her ne kadar bir enstrüman çalmak, nota okumak ya da
konserlere gitmek için neden kalmamış olsa bile.
Teknoloji her şeyi erişilir kılarak müziği demokratikleştirdi.
Kültürel devrime öncülük etti ki orada Caruso ve Bessie Smith gibi sanatçılar eşit koşullardaydı.
Ve teknoloji bestecileri en uç noktalara zorladı, bilgisayarları ve sentezleyicileri kullanarak sanatçıların ve seyircilerin imkanlarının ötesinde akıl ile anlaşılamaz zorluktaki eserleri yapmaları için.
Aynı zamanda teknoloji, notaların her zaman oynadığı rolü ele geçirerek içgüdü ile akıl arasındaki dengenin yönünü olduğu gibi içgüdüsel tarafa değiştirdi.
Şu an içinde yaşadığımız kültür, doğaçlamanın müziği ile dolu dilimlenen, küp küp doğranılan, kat kat kesilen ve kim bilir dağıtılan ve satılan.
Bunun bizim ya da müziğin üzerindeki uzun vadeli etkisi nedir?
Kimse bilmiyor.
Geriye şu soru kalıyor: Müzik durduğu zaman ne olur?
İnsanlarla beraber kalan şey nedir?
Müziğe sınırsızca erişebiliyorsak, bizi bırakmayan şey ne?
Pekala, size bir hikaye ile "bizi bırakmayan" derken ne kastettiğimi göstereyim.
Bir huzurevindeki kuzenimi ziyaret ediyordum.
Yürüme cihazı üzerinde odanın bir tarafından diğerine ilerleyen zayıf, çok yaşlı bir adamı gözetledim.
Orada bulunan piyanonun başına geldi, dengesini kurdu ve şöyle bir şey çalmaya başladı.
(Müzik) Ve şöyle bir şeyler söyledi, "Ben...delikanlı...senfoni...Beethoven."
Ve birden anladım, dedim ki: "Dostum, bunu çalmaya çalışıyor olabilir misin?"
(Müzik) Ve o da dedi ki, "Evet, evet.
Küçük bir çocuktum.
Senfoni: Isaac Stern, konçerto, duymuştum."
Ve düşündüm, Tanrım bu müzik bu adama ne kadar çok şey ifade ediyor olmalı ki hafızasında müziği tekrar yakalamak için yatağından fırlayıp, odayı aşabiliyor hayatındaki başka her şey kaybolup giderken bile müzik hala ona çok şey mi ifade ediyor?
İşte bu nedenle, her gösterimi oldukça ciddiye alırım bu benim için çok önemlidir.
Kimin orada olacağını, kimin anlayacağını ve hayatlarında onlara ne olacağını asla bilemem.
Fakat, artık bu müziği paylaşmanın her zamankinden daha fazla imkanı olduğu için heyecanlıyım.
Projelere ilgimin olmasını sağlayan şey bu; örneğin, San Francisco Senfoni ile gerçekleşen müziğin arka planlarına değinen TV dizisi "Keeping Score" ve New World Senfoni'deki genç müzisyenlerle çalıştığım eğlence ve eğitim amaçlı, yeni gösteri merkezleri oluşturma fırsatlarını araştıran projeler gibi.
Ve tabii ki de, New World Senfoni tüm dünyadan müzisyenlere ve seyircilere ulaşmamı sağlayan Youtube Senfoni'nin ve internet projelerinin oluşmasını sağladı.
Asıl heyecan verici şey ise tüm bunların bir ilk model olması.
Burada pek çok insan için bir rol var -- öğretmenler, ebeveynler, sanatçılar -- birlikte keşfeden olmak için.
Tabii ki büyük etkinlikler dikkati çok çeker fakat asıl önemli olan şey, günbegün ilerleyen şeydir.
Bakış açınıza, merakınıza, düşüncelerinize ihtiyacımız var.
Yürüyüşe çıkanlar, aşçılar, kod yazanlar, taksi şoförleri gibi müziği sevdiklerini ve bunu başkalarına aktardıklarını asla tahmin edemeyeceğim insanlarla karşılaşmak beni heyecanlandırır.
Bir şey bilmek konusunda endişelenmenize gerek yok.
Eğer meraklıysanız, merak etme kapasiteniz varsa, eğer yaşıyorsanız işte o zaman bilmeniz gereken her şeyi biliyorsunuzdur.
Her yerde başlayabilirsiniz.
Biraz gezinin.
İzleri takip edin.
Kaybolun.
Şaşırın, eğlenin, esinlenin.
Tüm bu 'ne' ve 'nasıl' işte oralarda kendi 'niçin'ini keşfetmeniz, hemen başlamanız ve onu aktarmanız için sizleri bekliyor.
Teşekkürler.
(Alkış)
Dünyayı bölmenin en yaygın biçimi inananlar ve inanmayanlar, dindarlar ve ateistler olarak bölmek.
Ve yaklaşık son on yıldır ateist olmanın ne demek olduğu açıklığa kavuştu.
Dinin sadece yanlış olduğunu değil komik olduğunu da söyleyen bazı sesi yüksek çıkan ateistler oldu.
Çoğu Kuzey Oxford'da yaşayan bu insanlar tanrıya inanmanın perilere inanmaya benzediğini ve bunun özünde çocukça bir oyun olduğunu söylediler.
Bana kalırsa bu çok kolay.
Dinin tamamını bu şekilde gözden çıkarmak çok kolay.
Tereyağından kıl çeker gibi kolay.
Bugün açılışını yapmak istediğim ateist olmanın yeni bir yolu, eğer böyle adlandırmak isterseniz, ateizmin yeni versiyonu, Ateism 2.0.
Ateizm 2.0 nedir?
Çok temel bir önermeyle başlıyor: tabii ki tanrı yok.
Tabii ki ilahi varlıklar veya doğaüstü ruhlar veya melekler yok.
Devam edelim, hikayenin tamamı bu kadar değil, bu sadece başı.
Şöyle düşünen kişilerle ilgileniyorum: "Bunların hiçbirine inanamıyorum.
Bu öğretilere inanamıyorum.
Bence bu öğretiler doğru değil.
Ancak," çok önemli bir ancak, "Noel şarkılarına bayılıyorum.
Mantegna'nın sanatından gerçekten hoşlanıyorum.
Eski kiliselere bakmaktan keyif alıyorum.
Eski Ahit'in sayfalarını karıştırmaktan zevk alıyorum."
Ne olursa olsun, konuştuğum tarzdan şeyleri biliyorsunuz, dinin ritüelistik, ahlaki, toplumsal tarafına ilgi duyan ama doktrine katlanamayan insanlar.
Şimdiye kadar bu insanlar hiç de hoş olmayan bir seçim yapmak zorunda kaldılar.
Sanki ya doktrini kabul edersiniz ve bunla birlikte o diğer hoş şeylere sahip olabilirsiniz ya da doktrini reddedersiniz ve CNN ve Walmart'ın kılavuzluğunda bir çeşit ruhani çöplükte yaşıyorsunuz.
Bu zor bir seçim.
Bana kalırsa bu seçimi yapmak zorunda değiliz.
Bence bunun bir alternatifi var.
Bence dinlerden çalmanın ve ben hem oldukça saygılı hem de kafirce davranıyorum, yolları var.
Bir dine inanmıyorsanız, orasından burasından alıp karıştırmakta, dinin en iyi yönlerini almakta bir sakınca yok.
Bana kalırsa ateizm 2.0 hem dinleri karıştırıp "Burada kullanabileceğimiz ne var?" demenin saygılı ve kafirce bir yolu.
Laik dünyanın birçok boşluğu var.
Kötü bir şekilde laikleştiğimizi tartışabilirim.
Ve dinleri derinden araştırmak bize hayatın pek de iyi gitmeyen yönlerinin içyüzünü anlama konusunda oldukça yardımcı olabilir.
Bunların birkaçından bahsetmek istiyorum.
Eğitimle başlayacağım.
Eğitim, laik dünyanın gerçekten inandığı bir alan.
Dünyayı daha iyi bir yer haline nasıl getirebileceğimizi düşünürken eğitimi düşünürüz, ona oldukça fazla para harcariz.
Eğitim bize sadece ticari, endüstriyel yetenekler kazandırmaz, bizi daha iyi insanlar haline getirir.
Açılış ve mezuniyet törenlerindeki lirik iddiaları bilirsiniz, eğitim, eğitim süreci, özellikle yüksek eğitim bizi daha saygın ve daha iyi insanlar haline getirir.
Bu, çok hoş bir fikir.
Nereden çıktığı enteresan.
19. yüzyılın başlarında Batı Avrupa'daki kiliseye katılım çok keskin bir şekilde düştü ve insanlar paniğe kapıldılar.
Kendilerine şu soruları sordular.
İnsanlar ahlaki nerede bulacaklar, onlara ne kılavuzluk edecek, kendilerini telkin etmenin kaynaklarını neredeu bulacaklar?
Etkili kişiler buna cevap verdiler:
Kültür.
Kılavuzluğu, telkini, ahlakı kültürde aramalıyız.
Shakespeare'in oyunlarına bakalım, Plato'nun diyaloglarına, Jane Austen'in romanlarına.
Oralarda Saint John'in İncil'inde bulabileceğimiz gerçeklerin birçoğunu buluruz.
Bence bu çok güzel ve doğru bir fikir.
Kutsal kitapların yerini kültüre vermek istediler.
Bu oldukça akla yatkın bir fikir.
Aynı zamanda unuttuğumuz bir fikir.
Eğer en iyi üniversitelerden birine gittiyseniz, diyelim ki Harvard'a Oxford'a, Cambridge'e gittiniz, ve şöyle dediniz "Buraya ahlak, kılavuzluk ve telkin aradığım için geldim; nasıl yaşandığını öğrenmek istiyorum." size timarhanenin yolunu gösterirlerdi.
Bu en büyük ve köklü yüksek öğrenim kuruluşlarının varoluş nedeni değil.
Neden?
Onlara göre buna ihtiyacımız yok.
Onlara göre acilen yardıma ihtiyacımız yok.
Bizi mantıklı yetişkinler olarak görüyorlar.
Bizim ihtiyacımız olan bilgi.
Veriye ihtiyacımız var, yardıma değil.
Dinler oldukça farklı bir yerden başlıyorlar.
Belli başlı bütün dinler bize birçok noktada çocuklar diyor.
Tıpkı çocuklar gibi, bizim ciddi biçimde yardıma ihtiyacımız olduğuna inanıyorlar.
Zar zor başa çıkabiliyoruz.
Bu belki sadece ben, belki sen.
Ama her neyse, zar zor başa çıkabiliyoruz.
Ve yardıma ihtiyacımız var.
Tabii ki yardıma ihtiyacımız var.
Kılavuza ihtiyacımız var, öğretilmeye ihtiyacımız var.
18. yüzyılda İngiltere'deki en büyük vaiz John Wesley adındaki bir adamdı.
Bu ülkeyi adım adım dolaşıp vaazlar verdi, insanlar nasıl yaşayabileceklerini öğütledi.
Anne babaların çocuklarına karşı görevleri ve çocukların anne babalarına karşı görevleri zenginlerin fakirlere, fakirlerin zenginlere karşı görevleri üzerine öğütler verdi.
Bu dinin klasik dağıtım yolu vaazlar aracılığıyla, insanlara nasıl yaşamaları gerektiğini söylemeye çalışıyordu.
Şimdi bu vaazlar fikrinden vazgeçtik.
Modern liberal bir bireyselciye "Bir vaaza ne dersin?"
derseniz "Hayır, hayır.
Buna ihtiyacım yok.
Ben bağımsız bir bireyim."
der.
Vaazla bizim modern, laik yayma biçimimiz ders arasında ne fark var?
Bir vaaz hayatınızı değiştirmek ister, bir ders size biraz bilgi vermek ister.
Bana kalırsa bu vaaz geleneğine geri dönmeliyiz.
Vaaz geleneği oldukça değerli, çünkü kılavuzluğa, ahlaka ve telkine ihtiyacımız var, dinler de bunu biliyor.
Eğitimle ilgili başka bir nokta: modern laik dünyada birisine bir şey söylediğinizde onu hatırlayacağına inanıyoruz.
Onları bir sınıfa oturtun ve 20 yasında onlara Plato'yu anlatın ve 40 yıl için yönetim danışmanlığı kariyerlerine gönderin ve bu dersi unutmayacaklardır.
Dinler buna "Saçmalık.
Dersi günde 10 kez tekrar etmen gerekir.
O yüzden dizlerinin üzerine çök ve tekrar et."
der.
Dinler bize bunu söyler: "Dizlerinin üzerine çök ve onu 10, 20, 15 kere tekrar et."
Zihinlerimiz süzgece benzer.
Yani dinler tekrar kültürleridir.
Büyük gerçeklerin etrafında dönüp dolaşırlar.
Tekrarı sıkıcılıkla özdeşleştiririz.
Hep "Bize yeni bir şey verin" deriz.
"Yeni eskiden iyidir."
Size "Yeni bir TED olmayacak.
Eskileri tekrar edeceğiz ve onları beş kez izleyin çünkü çok doğrular.
Elizabeth Gilbert'ı beş kere izleyeceğiz çünkü söyledikleri o kadar akıllıca ki...." deseydim, kendinizi kandırılmış hissederdiniz.
Ama dindar bir görüşünüz varsa böyle gelmez.
Dinlerin yaptığı diğer bir şey zamanı ayarlamak.
Belli başlı bütün dinler bize takvimler verir.
Takvim nedir?
Takvim, yıl boyunca çok önemli fikirlerle yüzleşmenize olanak sağlamanın bir yolu.
Katolik kronolojisinde, Katolik takviminde, mart ayının sonunda Aziz Jerome'u ve onun alçakgönüllüğünü, iyiliğini ve fakirlere karşı cömertliğini hatırlarsınız.
Bu, kazara olmaz, bunu hatırlamaya yönlendirilirsiniz.
Ama şimdi böyle düşünmüyoruz.
Laik dünyada "Eğer bir fikir önemliyse, onunla bir şekilde karşılaşırım.
Bir şekilde önüme çıkar." diye düşünüyoruz.
Dindar bakış açısı buna saçmalık diyor.
Dindar görüşe göre, takvimlere ihtiyacımız var, zamanı düzenlemeye, karşılaşmaları senkronize etmeye.
Bu ayrıca dinlerin önemli duygular etrafında ritüeller oluşturmasında da görülür.
Ay'ı ele alalım.
Ay'a bakmak gerçekten önemli.
Ay'a baktığınızda şöyle düşünürsünüz "Ben çok küçüğüm, Benim sorunlarım neler?"
İşleri farklı bir açıdan düşünmenize yol açar.
Ay'a daha sık bakmalıyız.
Ama bunu yapmıyoruz.
Neden yapmıyoruz?
Çünkü kimse bize "Ay'a bakmalısın."
demiyor.
Ama eğer bir Zen Budisti iseniz eylül ayının ortasında evinizin dışında bir platformda Tsukimi Festivali'ni kutmanız emredilirdi.
Ay'a ve zamanın geçişine ve Ay'ın bize hatırlattığı yaşamın narinliğine adanmış şiirler okurdunuz.
Size pirinç kekleri verilirdi.
Ve Ay'ın ve Ay'ın yansımasının kalbinizde sıkı bir yeri olurdu.
Bu harika.
Dinlerin gerçekten farkında olduğu başka bir şey iyi konuşmak.
Burada bunu iyi beceremiyorum, ama güzel konuşma sanatı dinlerin anahtarı.
Laik sistemde, üniversite eğitiminden geçtikten sonra berbat bir konuşmacı olabilirsiniz ama yine de çok iyi bir kariyeriniz olabilir.
Ama dindar dünya böyle düşünmüyor.
Sözlediklerinizin ikna edici söyleme biçiminizle temelinin olması gerekir.
Amerika'nın güneyindeki Afrikalı Amerikalı Pentecostalist kilisesine giderseniz ve nasıl konuştuklarını dinlerseniz, gerçekten iyi konuştuklarını görürsünüz.
İkna edici her noktadan sonra insanlar "Amin, amin, amin."
diyorlar.
Heyecan verici bir paragraftan sonra hep beraber ayağa kalkıp "Teşekkürler İsa, teşekkürler Mesih, teşekkürler Kurtarıcı."
diyorlar.
Onların yaptığını yapsaydık, yapmayalım, ama yapsaydık, size "Kültür, kutsal kitapların yerini almalı."
dediğimde "Amin, amin, amin."
derdiniz.
Konuşmamın sonunda da ayağa kalkıp "Teşekkürler Plato, teşekkürler Shakespeare, teşekkürler Jane Austen."
derdiniz.
Böylece akıcı bir ritmimizin olduğunu anlardık.
Güzel, güzel, yaklaşıyoruz.
(Alkış) Dinlerin iyi bildiği başka bir şey de, sadece beyinden oluşmadığımız, vücutlarımız da var.
Bize bir ders anlattıklarında bunu vücutla yapıyorlar.
Örneğin, Musevi bağışlayıcılığını ele alalım.
Museviler'in inancında bağışlayıcılık önemli yer tutar, nasıl yeniden, sıfırdan başlamamız gerektiği.
Bununla ilgili sadece vaazlar vermezler.
Sadece kitaplar ya da sözler vermezler.
Yıkanmamız gerektiğini söylerler.
Ortadoks Musevi topluluklarında her cuma Mikveh'e gidersiniz.
Kendinizi suya bırakırsınız ve fiziksel bir eylem felsefi bir fikri destekler.
Biz bunu pek yapmıyoruz.
Fikirlerimiz bir yerde, vücutlarımıza davranışlarımız bir yerde.
Dinlerin bu ikisini birleştirme biçimi harika.
Şimdi sanatı ele alalım.
Sanat, laik dünyada bir hayli önem verdiğimiz bir şey.
Bizce sanat çok çok önemli.
Kazancımızın fazlasını müzelere ve benzerlerine bağışlıyoruz.
Bazen müzelerimizin yeni katedrallerimiz, yeni kiliselerimiz olduğu söyleniyor.
Bunu duymuş olmalısınız.
Bence potansiyeli var, ama kendimizi hayal kırıklığına uğrattık.
Kendimizi hayal kırıklığına uğratmamızın nedeni dinlerin sanatı ele alma biçimini iyi gözlemlemiyoruz.
Modern dünyada bizim sanattan güç alma kapasitemizi engelleyen iki görüş: Birincisi sanat, sanat için yapılmalı -- saçma sapan bir fikir -- sanatın hava geçirmeyen bir balonda yaşaması ve bu birçok sorunları olan dünyayla hiçbir ilişkisi olmaması düşüncesi.
Bu fikre daha karşı olamazdım.
İnandığımız başka bir şey, sanat kendini açıklamamalı, sanatçılar neyin peşinde olduklarını söylememeli, çünkü söylerlerse, büyüsünü bozabilirler ve yaptıklarını kolay bulabiliriz.
Bir müzedeyken hepimiz haydi itiraf edelim "Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum."
diye düşünürüz.
Ama ciddi insanlarsak, bunu itiraf etmeyiz.
Ama bu kafa karmaşıklığı duygusu modern sanatın içinde var.
Dindarların sanata bakış açısı daha aklı başında.
Sanatın neyle ilgili olduğunu söylemede bir sakınca duymuyorlar.
Sanat belli başlı bütün dinlerde iki şeyle ilgili.
İlki, size sevilecek nelerin olduğunu hatırlatmaya çalışıyor.
İkincisi, size korkulacak ve nefret edilecek nelerin olduğunu hatırlatmaya çalışıyor.
Sanat bu.
Sanat, inancınızın en önemli fikirleriyle karşılaşımanın duygusal bir yolu.
Bir kilisede gezerken, ya da bir camide ya da katedralde, Gözlerinizle, hissettiklerinizle özümsemeye çalıştığınız şey, özümsediğiniz şey başka türlü olsaydı zihniniz aracılığıyla size gelecek gerçekler.
Aslında bu bir propaganda.
Rembrandt Hristiyan bakış açısına göre bir propagandacı.
"Propaganda" sözcüğü insanlara alarm veriyor.
Hitler'i, Stalin'i düşünüyoruz.
Onları düşünmek zorunda değiliz.
Propaganda bir şeyi öğretmek demek.
Eğer bu öğretmeye çalıştığınız şey iyiyse, bunda bir sakınca yok.
Bana kalırsa, müzeler din kitaplarından yararlanmalılar.
Bir müzeye girdiğinizde, bir müze küratörü olsaydım, aşk için, cometlik için birer oda yapardım.
Bütün sanat eserleri bizimle bir şeyler hakkında konuşuyorlar.
Sanat eserleriyle karşılaşabileceğimiz, bu sanat eserlerini kafamıza fikirleri çivilememiz için kullanacağımız söylenen yerler tasarlarsak, sanattan çok daha fazla şey kazanabiliriz.
Sanat, bazı yanlış fikirlerden dolayı kaybettiği görevini geri kazanırdı.
Sanat, toplumumuzu geliştirdiğimiz araçlardan biri olmalı.
Sanat öğretici olmalı.
Şimdi başka bir şeyi düşünelim.
Ruhani şeylerle, zihinsel şeylerle ilgilenen modern, laik dünyadaki insanlar genellikle izole edilmiş bireyler oluyorlar.
Şairler, filozoflar, fotoğrafçılar, film yapımcıları oluyorlar.
Ve kendi başlarına oluyorlar.
Onlar, ev imalathaneleri oluyorlar, narin, tek başına insanlar.
Kendi başlarına depresyona giriyorlar, üzülüyorlar.
Ve fazla değişmiyorlar.
Şimdi dinleri düşünelim, organize dinleri.
Organize dinler ne yapıyor?
Birleşip kurumlar oluşturuyor.
Bunun birçok avantajı var.
Birincisi, ölçek, güç.
Wall Street Journal'a göre Katolik Kilisesi geçtiğimiz yıl 97 milyon dolar topladı.
Bunlar devasa makinalar.
İşbirlikçi, marka sahibi, çok uluslu ve yüksek derecede disiplinliler.
Bunların hepsi oldukça güzel özellikler.
Bunları şirketler ile özdeşleştiriyoruz.
Şirketler de birçok yönden dinlere benziyorlar, sadece ihtiyaçlar pramıdınde en alt basamakta yer alıyorlar.
Bize, ayakkabılar, arabalar satıyorlar.
Fakat, terapistler, şairler gibi daha yüce şeyleri satan insanlar tek başınalar, hiçbir güçleri yok.
Bu yüzden, zihne ait şeyleri satan kuruluşlardan en önemlileri dinler.
Dinlerin bize öğretmeye çalıştıkları şeyleri onaylamıyor olabiliriz ama bunu örgütlü olarak yapma yolunu takdir edebiliriz.
Sadece kitaplar, kitaplar tek başına bireyler tarafından yazılırlar, hiçbir şeyi değiştiremez.
Gruplaşmalıyız.
Eğer dünyayı değiştirmek istiyorsanız, gruplaşmalısınız, işbirliği halinde olmalısınız.
Dinler işte bunu yapıyorlar.
Dediğim gibi , onlar çok uluslu, markalaşmış, açık bir kimlikleri var bu yüzden kalabalık dünyada kaybolmuyorlar.
Bu, öğrenebileceğimiz bir şey.
Sonuca varmak istiyorum.
Söylemek istediğim şey, birçoğunuz birçok farklı alanda çalışıyorsunuz, ona inanmasanız bile, dinin örneklerinden öğrenebileceğimiz bir şey var.
Birçok insanın bir araya geldiği toplu herhangi bir şeye katılıyorsanız, dinde sizin için bir şeyler var.
Diyelim ki seyahat endüstrisindeyseniz hacca bakın.
Hacca yakından bakın.
Seyahatin ne olabileceğine dair henüz pek bir şey öğrenemedik, çünkü dinin seyahatle neler yaptığına dikkatli bakmadık.
Sanat dünyasındaysanız, dinin sanatla neler yaptığına bir bakın.
Bir eğitimciyseniz, dinin fikirleri nasıl yaydığına bir bakın.
Fikirlere inanmayabilirsiniz, ama onlar başarmanın gayet verimli yolları.
Sonuç olarak varmak istediğim nokta dinle aynı fikirde olmayabilirsiniz, ancak günün sonunda, dinler birçok konuda o kadar zekice, o kadar karmaşık, o kadar akıllıca ki sadece dindarlara bırakılmamaları gerekiyor, onlar hepimiz içinler.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış) Chris Anderson: Bu gerçekten cesur bir konuşma, çünkü birçokları tarafından komik bulunabilirsin.
AB: İki taraftan da saldırabilirler.
Katı ateistler de tamamen inananlar da sana saldırabilirler.
CA: Kuzey Oxford'dan gelecek füzeler mesela.
AB: Gerçekten.
CA: Ancak birçok kişinin senin yararlanabileceğini söyleyebileceği bir yönünü atladın, büyük olasılıkla dindar herkes için en önemli noktasını, o da ruhani bir deneyim olması, senden daha yüce bir varlıkla oluşturduğun bağ.
Bu deneyim için Ateizm 2.0'da yer var mı?
AB: Tabii ki.
Birçoğunuz gibi ben de "Ama bizden daha büyük bir şey var, başka bir şey?" diyen insanlarla karşılaşıyorum.
"Tabii ki." diyorum.
Onlar da "Sen de dindar mısın?"
diyorlar.
Ben de "Hayır." diyorum.
Neden bu gizem, evrenin başdöndürücü boyutu mistik bir hisle özdeşleştirilmek zorunda?
Bilim ve sadece gözlem bundan bağımsız olarak bu hissi bize veriyor, onun için böyle bir ihtiyacım yok.
Dinin üst yapısı olmadan da evren büyük, biz çok küçüğüz.
Bu yüzden tanrıya inanmadan da tanrısal anlar yaşayabiliriz.
CA: İzin ver bir soru sorayım.
Buradaki kaç kişi dinin kendisi için önemli olduğunu söyler?
Senin söylediklerinle bu insanlar söyleyebileceklerin arasında bir köprü oluşturabilecek eş bir deneyim var mı?
AB: Onlara laik yaşamda kurcalanabilecek çok boşluk olduğunu söyleyebilirim.
Söylemeye çalıştığım gibi ya sadece dininiz vardır ve bununla gelen her şeyi kabul etmek zorundasınızdır ya da dininiz yoktur ve bu güzel şeylerden yararlanamazsınızdır.
Sürekli "İnanmıyorum, o yüzden bir cemaatim olamaz, bu yüzden de ahlaktan yoksunumdur, hacca gidemem." dememiz çok acı.
Birisi "Bu saçmalık.
Neden olmasın?"
demek isteyebilir.
Konuşmamın özünde bu var.
Özümseyebileceğimiz o kadar şey var ki.
Ateizm dinin zengin kaynaklarından kendini soyutlamamalı.
CA: TED topluluğunun içinde birçok ateistin olduğunu düşünüyorum.
Ama büyük olasılıkla bu topluluktaki birçok kişi dinin yakın zamanda kesinlikle ortadan kalkmayacağını düşünüyordur ve yapıcı bir diyalog oluşturabilecek ve birbirimizle gerçekten konuşabileceğimiz ve ortak bazı şeyleri paylaşabileceğimiz bir dil arıyordur.
Dinin bölünmeye ve savaşlara neden olan bir haykırış olmaktansa bir köprü oluşturabileceğine inanarak fazla mı iyimser oluyoruz?
AB: Hayır, farklılıklar konusunda nazik olmalıyız.
Nezaket, hakkı verilmeyen bir erdem.
İkiyüzlülük olarak görülüyor.
Ama ateistseniz ve birisi size "Biliyor musun, dün dua ettim." dediğinde onu kibarca göz ardı edeceğiniz aşamaya gelmeliyiz.
Devam edin.
Çünkü konuların yüzde 90'ında aynı fikirdesiniz, birçok konuda ortak bir görüşe sahipsiniz ancak burada kibarca farklısınız.
Bence son zamanların din savaşları bunu göz ardı ettiler.
Uyum içinde bir anlaşmazlığı göz ardı ettiler.
CA: Son olarak, önerdiğin bu şeyin, din değil de başka bir şey, bir lidere ihtiyacı var mı, papa olmak için gönüllü musun.
(Gülüşmeler) AB: Hepimizin oldukça kuşkuyla yaklaştığı bir şey tek başına liderler.
Onun buna ihtiyacı yok.
Burada ortaya kurmaya çalıştığım şey bir taslak, insanların bunun içini doldurmasını umuyorum.
Geniş bir taslak çizdim.
Nerede olursanız olun, dediğim gibi, seyahat alanındaysanız, seyahat kısmını yapın.
Toplum endüstrisindeyseniz, dinin toplumla ilgili olan kısmına bakın.
Bu bir wiki projesi.
(Gülüşmeler) CA: Alain, birçok tartışmanın yolunu açtığın için teşekkür ederim.
(Alkışlar)
Bu bir nehir.
Bu bir dere.
Bu bir nehir.
Bu ülkenin her dört bir yanında oluyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nde on binlerce mil kurumuş dere var.
Bu haritada, renkli alanlar su anlaşmazlıklarını temsil ediyor.
Benzer sorunlar doğuda da ortaya çıkıyor.
Nedenler eyaletten eyalete farklılaşsalar da, ama genelde detaylarda.
Sadece Montana'da 6.400 kilometre kurumuş dere var.
Normalde balık ve diğer vahşi yaşamı desteklerler.
Ekosistemin damarlarıdırlar ve genelde boş damarlardır.

