(Kahkaha) Insanların gerçekten hissetmesini istediğim şeyse iyi tanıdığınız canlılar hakkında tahminler yapabilmek için onlardan sorumlu olduğunuzu hissetmeniz gerektiğidir.
Yani konu iyi tanıdığınız köpeğiniz, veya kediniz veya belki de tek kollu maymunuzsa ve eğer onların travma geçirdiğini veya depresyonda olduğunu düşünüyorsanız, muhtemelen haklısınız.
Bu oldukça antropomorfiktir veya başka bir değişle bu insan karakterlerinin hayvanlara veya şeylere atanmasıdır.
Aslına bakarsanız, bunun bir problem olduğunu düşünmüyorum.
Antropomorfikleştirme yapamayacağımızı
düşünmüyorum.
Bu beyninizden insan beynini alıp, bir kavanoza koyup sonra tekrar başka hayvanların düşünme yapısını düşünmek için
o beyni geri kullanmak gibi bir şey değil.
Bir her zaman başka hayvanların duygusal deneyimlerini merak eden hayvanlar olacağız.
O zaman olay ne kadar iyi veya ne kadar kötü
antropomorfikleştirdiğinizde...
Antropomorfikleştirmek gayet yaygın...
(Kahkaha) Bu Corgi'lerinizi giydirmek ve onlara düğün düzenlemek, veya egzotik vahşi yaşama yakınlaşmak sırf ruhani bir bağınız olduğunu düşündüğünüz için...
Bu tarz şeyler...
Öte yandan, düzgün antropomorfikleştirmenin temeli inanıyorum ki diğer türlerle olan hayvansal benzerliklerimizi kabul etmeye ve bunları diğer hayvanlar hakkında bilgi edinmek için tahminlerde bulunmaya dayanıyor.
İyi antropomorfikleştirmeye dayanan kocaman bir endüsitri var, ve bu da Psikofarmakoloji endüstirisi.
Her beş Amerikali'dan biri psikofarmakolojik ilaç kullaniyor, antidepresan ve antianksiyete ilaçlarından tutun da antipsikotiklere kadar...
Görünüşe bakılırsa bu denli geniş ilaç cephanesini diğer hayvanlara borçluyuz.
Bu tür ilaçlar ilk olarak insan olmayan hayvanlarda sadece belirlemek için değil davranış etkileri için de test edildi.
Çok popüler olan Thorazine, insanlardan once sıçanları rahatlattı.
Antianksiyete ilacı olan Librium, 1950'lilerde, kötü huylu oldukları için seçilmiş kedilere verildi ve onları huzurlu hayvanlar yapti.
Hatta, antidepresanlar , ilk tavşanlarda test edildi.
Günümüzde, malesef hayvanlara sadece denek oldukları için bu ilaçlar verilmiyor.
Aynı zamanda hasta oldukları için, hem etik hem de etik olmayan yollardan
ilaç veriliyor.
"SeaWorld" yavruları ellerinden alınmış anne katil balinalara antianksiyete ilaçları veriyor.
Hayvanat bahçesinde bulunan birçok gorile antianksiyete ilaçları veriliyor.
Oliver gibi köpeklere binalardan aşağı atlamasınlar, trafiğin içine dalmasinlar diye antidepresanlar veya antianksiyete ilaçlari veriliyor.
Daha yeni, " Science" dergisinde istakozların bile antianksiyete ilaçlarına cevap verdiğini
gösteren çalışma yayınlandı.
İlaçlar onları daha cesur, daha az ürkek ve keşfetmeye daha açık hale getirmiş.
Kaç tane hayvanın bu tarz ilaçların etkisinde olduğunu tahmin etmek zor.
Hayvan ilaç sektörünün çok büyük ve büyümeye devam ediyor: 2011'de 7 milyar dolar iken 2025 itibariyle 9,25 milyar dolar olmasi bekleniyor.
Bazi hayvanlar sonsuza kadar bu ilaçların etkisinde olacaklar.
Diğerleri, Milwaukee' daki Bonobo gibi, hayvanat bahçesinde ona verilen Paxil ilacını saklamaya başlayana ve diğer bonobolara dağıtana kadar bu tarz ilaçların etkisinde olacak.
(Kahkaha)(Alkış) Psikofarmakolojik ilaçlardan da öte, diğer hayvanlara yardım etmeye yarayan bir sürü terapatik buluş var.
Ve işe bu nokta benim gerçekten veterinerliğin tıbba bir şeyler katabileceğini düşündüğüm nokta.
Örneğin, diyelim ki siz sürekli kuyruğunu kovalayan köpeğinizi davranış bilimcisi veterinere götürdünüz, ilk yapktıkları şey reçete kağıdına uzanmak olmayacak.
Aksine size köpeğinizin
hayatı hakkında sorular soracaklar.
Köpeğinizin ne kadar sıklıkla
dışarı çıktığını, ne kadar egzersiz yaptığını bilmek isteyecekler.
Onun diğer köpekler ve insanlarla ne kadar sosyal zaman geçirdiğini
bilmek isteyecekler.
Sizinle değişik terapiler üzerine özellikle davranış terapileri üzerine sizin daha önce hayvanınız üstünde
denediğinizi konuşmak isteyecekler.
Bu tarz şeyler genellikle en iyi yardımı sağlar özellikle psikofarmakolojikle
birleştiği zaman.
Aslında en faydalısı sosyal hayvanların diğer sosyal hayvanlarla geçirdiğ zaman.
Bİr çok yönden, ben, köpeğimin yardım hayvanı olmuşum gibi hissediyorum.
Ve papağanların bunu insanlar için ve insanların papağanlar için ve köpeklerin bunu filler için ve fillerinde diğer filler için yaptığını gördüm.
Sizi bilmem.
Ben bir sürü çok olası olmayan hayvan dostluklarını içeren Internet iletileri alıyorum.
Ayrıca, bence Facebook'un büyük bir bölümünü kapsıyorlar.
Kediyi evlat edinenen maymun veya terk edilmiş bir ceylanı evlat edinmiş bir Danua veya bir domuzla arkadaşlık eden bir inek, ve bana bunlar hakkında 8-9 sene önce ne düşündüğümü sorsaydınız size aşırı derecede duygusal olduğunu söylerdim veya yanlışlıkla falza antropoformikleştirilmiş veya kurgu olduğunu söylerdim.
Şimdi diyebileceğim ise böyle şeylerin gerçekten var olduğunu.
Bu meşru.
Gerçekten, bazı ilgi çekici çalışmalar cinsel birleşmede, birinin bakımını yaptığımızda ya da çok değer verdiğimiz biri yanımızdayken salgıladığımız bağlayıcı hormon oksitosin seviyesi oluyor...
Birbirlerini düşünen veya arkadaşlığından keyif alan ya da bunun daha da ötesinde olan insanlarda ve köpeklerde oksitosin yükseliyor.
Ayrıca diğer çalışmalar başka hayvan çiftlerinde oksitosinin bile yükseldiğini gösterdi.
Mesela birbiriyle arkadaş olan veya beraber oynamış keçiler ve köpeklerde bu seviye artmış.
Bana akıl sağlığının iki yönlü bir sokak gibi olduğunu gösteren bir arkadaşım var.
Adı Lonnie Hodge.
Kendisi Vietnam gazisi.
Geri döndüğünde, soykırımdan kurtulan ve savaş travması geçirmiş bir çok insanla çalışmaya başladı.
Kendisinin posttravmatik stres bozukluğu
ve yükseklik korkusu vardı.
Çünkü Vietnam'da, helikopterlerden sırt üstü iple iniyordu.
Gander adında, labrador kaniş kırması bir yardım köpeği verildi, posttravmatik stres bozukluğu ve yükseklik korkusuna yardım amaçlı.
Bunlar onlar, ilk karşılaştıkları günden muhteşem ve o zamandan beri beraber çok vakit geçirdiler, benzer nedenlerden dolayı problemi olan başka gazileri ziyaret ettiler.
Lonnie ve Gander'in ilişkisinde asıl ilgimi çeken şey ise Gander'in bir kaç ay içinde yükseklik korkusu geliştirmiş olması.
Bunun nedeni muhtemelen Lonnie'yi çok yakından takip ediyor oluşu.
Bunun muhteşem yani ise, hala mükemmel bir yardım köpeği olması çünkü şimdi, ikisi de yüksekten korktuğunda, Lonnie Gander'in iyi olmamasından endişelendiğinden yükseklikten korktuğunu unutuyor...
Bu tür hikayelerle çok vakit harcadım , arşivler taradım, gerçekten bu araştırmayı yapmak için yıllarımı verdim. ve bu beni değiştirdi.
Artık hayvanlara bir tür olarak değil
Onlara birey olarak bakıyorum.
Onlar dünyaya nasıl ayak uydurmak gerektikleri hakkında bilgi veren ve davranışlarını yöneten bireysel hava durumu sistemi olan canlılar.
Ve inanıyorum ki bu durum gerek yatağımı paylaştığım ve zaman zaman tabağıma yumulan hayvanlarıma karşı gerekse korku, anksiyete ve bunun gibi şeylerden sorunları olan tanıdıklarıma karşı daha meraklı daha empati sahibi bir insan yaptı.
Gerçekten inanıyorum ki bir domuzun veya bir pugun beyninden veya partnerinizin beyninden tam olarak neler geçtiğini bilmeyecek olmanız size sizin onlara
karşı empati kurmaniza engel olmamali.
Sevdiklerimiz için yapabileceğimiz en iyi şey belki de onları insan gibi düşünmektir.
Charles Darwin'in babasi ona bir keresinde herkesin belli bir noktada aklını yitirebileceğini söylemişti.
Neyse ki, çoğu zaman ona tekrar kavuşabiliriz, ama ancak birbirimizin yardımıyla.
Teşekkür ederim.
(Alkış)
Bu senenin sonunda, yaklaşık bir milyar insan sosyal ağ sitelerini aktif olarak kullanıyor olacak.
Hepsinin tek ortak noktası da, ölecek olmaları.
Bu biraz iğrenç bir düşünce olsa da, içinde keşfedilmeye değer derin imalar barındırdığını düşünüyorum.
Beni bunu düşünmeye iten şey, Derek K. Miller tarafından bu senenin başlarında kaleme alınan bir blog yazısı, Arthur aynı zamanda bilim ve teknoloji yazarıdır ve kanserden ölmüştür.
Miller ölümünden kısa bir süre sonra paylaşılmak üzere ailesine ve arkadaşlarına bir yazı yazdırdı.
Yazıda şöyle diyordu:
"İşte.
Ben öldüm ve bu, blogumdaki son yazı.
Vücudum kansere yenilip sonunda çalışmayı bıraktığı zaman yayınlanmak üzere ailemden ve arkadaşlarımdan önceden hazırladığım bu mesajı yayınlamalarını istedim, bunu aktif bir web sitesinden bir arşive dönüştürmenin ilk adımı olacaktır."
Miller bir gazeteci olduğundan arşivi pek çok insanınkinden daha iyi yazılmış ve daha dikkatlice düzenlenmiş olabilir, ancak gerçek şu ki, bugünlerde çoğumuz bir arşiv yaratıyoruz ve bu, önceki jenerasyonlar tarafından yaratılmış herhangi bir şeyden tamamen farklı.
Birkaç istatistiği ele alalım.
Şu anda YouTube'ye dakika başına 48 saat video yüklenmekte.
Her gün 200 milyon Tweet gönderiliyor.
Ve ortalama bir Facebook kullanıcısı her ay 90 içerik yaratıyor.
Şimdi anne babamızı ya da dedelerimizi düşününce, en iyi ihtimalle birkaç fotoğraf evde çekilmiş bir video ya da bir kutuda saklı bir günlük yaratmışlardır.
Ama biz bugün olağanüstü zengin bir dijital arşiv yaratıyoruz ve biz gittikten seneler sonra bile bu arşiv bulutun içinde bilinmez bir süre boyunca kalacak.
Ve bu, teknolojistler için bir takım olağanüstü karmaşık fırsatlar yaratacak.
Açık olmak gerekirse, ben gazeteciyim, teknolojist değilim, ve yapmak istediğim kısaca bugünün ve geleceğin nasıl görüneceğine dair bir resim çizmek.
Daha şimdiden, biz öldükten sonra sosyal medya hesaplarımıza ve çevrimiçi profillerimize ne olacağına dair hizmetler görmeye başladık.
İçlerinden bir tanesi foursquare üzerinden New York'ta bir şarküteride check-in yaptığım sırada beni buldu.
(Kayıt) Adam Ostrow: Merhaba.
Ölüm: Adam?
AO: Evet.
Ölüm: Ölüm sizi herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda yakalayabilir, hatta hamburgercide bile.
AO: Sen kimsin?
Ölüm: Çok geç olmadan ifidie.net adresine gir.
(Kahkaha) AO: Tüyler ürpertici, değil mi?
Kısca bu hizmet, siz öldükten sonra Facebook'a koyulacak bir mesaj ya da video hazırlatıyor.
Başka bir hizmet ise 1,000 Memories (1.000 Hatıra)
Bu da, siz öldükten sonra yayınlanmak üzere, sevdikleriniz için fotoğraf, videolar ve hikayelerle zenginleştirilmiş bir konuşma hazırlatıyor.
Ama bir sonraki adımın çok daha ilginç olduğunu düşünüyorum.
Pek çoğunuz Deb Roy'u duymuştur, Mart ayında 90.000 saatten fazla ev videosunu analiz edebildiğini göstermişti.
Bence, makinelerin insan dilini anlayabilme ve muazzam miktarda veri işleme yetenekleri arttıkça, bir hayat boyu üretilmiş içeriği analiz etmek mümkün olacak; Tweetler, fotoğraflar, videolar, blog yazıları, bunların hepsini muazzam sayıda üretiyoruz.
Ve bu olduğunda, yarattığımız engin içerikler ve teknolojinin bunları anlamlandırabilme yeteneği sayesinde, biz öldükten sonra bile, dijital karakterlerimiz gerçek dünyayla iletişim kurmaya devam edebilecek.
Daha şimdiden bazı deneyler görmeye başladık bile.
Hizmetlerden biri My Next Tweet (Gelecek Tweet'im) tüm Twitter akışınızı ve Twitter'da post ettiğiniz her şeyi analiz ederek, bir sonraki sefer ne diyeceğinize dair tahminde bulunuyor.
Şu haliyle, sizin de gördüğünüz gibi, sonuçlar biraz komik.
Ancak, teknik yeteneklerimiz geliştikçe, bunun 10, 20 sene sonrasında ne durumda olacağını hayal edebiliriz.
Bunu bir adım daha ileri götürerek, MIT'nin medya laboratuarı, insan gibi iletişim kuran robotlar üzerinde çalışıyor.
Peki ya bu robotlar belirli bir insanın hayatı boyunca yarattığı binlerce içeriğe, o kişinin benzersiz özelliklerine dayanarak, iletişim kurabilseydi?
Sonuç olarak, ABD 2008 seçimlerinden o meşhur sahneye dönelim, CNN, Anderson Cooper ile bir röportaj için hip hop sanatçısı will.i.am'in canlı bir hologramını yayınlamıştı.
Ya biz aynı tip teknolojiyle, sevdiklerimizin bir suretini salonlarımızda canlandırabilseydik?
Hayattayken yarattıkları içeriklere dayanarak, canlıya çok yakın bir şekilde davranabilselerdi?
Kullandığımız girdilerin miktarı ve teknolojinin bunları anlama yeteneği katlanarak arttıkça, bunun tamamen mümkün olacağına inanıyorum.
Son olarak, düşünmemiz gereken şey, bunun gerçekleşmesini isteyip istemediğimiz, ve istiyorsak, bunun yaşam ve sonrasında gelenlerin tanımı için ne ifade ettiği.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)
En sevdiğiniz grup müzik çalmada harika ancak organize olmada o kadar değil.
Enstrümanlarını turda hep yanlış yerlere koyuyorlar ve bu, yöneticilerini delirtiyor.
Büyük konserin yapılacağı gün grup, kendisini penceresiz, ses geçirmez bir uygulama odasında bağlı bularak uyanırlar.
Yöneticileri neler olduğunu açıklar.
Dışarıda on tane büyük kutu var.
Her birinde enstrümanlarınızdan biri var ancak resimlere aldanmayın -bunlar rastgele yerleştirilmiştir.
Size birer birer izin vereceğim.
Dışarıdayken güvenlik sizi tur otobüsüne geri götürmeden önce, beş kutunun da içine bakabilirsiniz.
Enstrümanlara dokunamazsınız ya da bulduğunuz şeyi diğerlerine ne şekilde olursa olsun söyleyemezsiniz.
Kutuları işaretlemek, bağırmak, hiçbir şey yok.
Her biriniz kendi enstrümanını bulabilirse, o zaman bu gece konsere çıkabilirsiniz.
Aksi takdirde, şirket sizi bırakıyor.
Başlamadan önce bunu düşünmek için üç dakikanız var.
Grup umutsuzluk içinde.
Her şeyden önce, her müzisyenin sadece beş rastgele kutu seçerek enstrümanlarını bulma şansı %50.
Bunların hepsinin başarılı olma şansı daha da düşük - 1024'te sadece 1.
Ama birden, davulcu %35'ten daha iyi bir olasılığa sahip geçerli bir strateji bulur.
Bunun ne olduğunu bulabilir misin?
Cevap için: 3 Cevap için: 2 Cevap için: 1 İşte davulcunun söylediği: Herkes ilk olarak enstrümanının resmi olan kutuyu açar.
Eğer enstrüman içerideyse iş tamam.
Aksi hâlde, içeride ne olduğuna bakar ve sonra içeridekinin resmi olan kutuyu açar.
Enstrümanını bulana kadar böyle devam eder.
Grup arkadaşları şüphelidir ama şaşırtıcı derecede yeterlidir, hepsi istediklerini bulurlar.
Birkaç saat sonra binlerce hayranın önünde konsere çıkarlar.
Şimdi, davulcu stratejisi nasıl işe yaradı?
Her müzisyen, dış kısmı enstrümanıyla eşleşen ve aslında onu içeren kutuyla biten bağlantılı bir diziyi izler.
Unutmayın ki devam ettirdikleri takdirde, bunlar başa döner, bu da bir döngüdür.
Örneğin, kutular böyle ayarlansa, şarkıcı ilk kutuyu açtığında davulu bulsun, sekizinci kutuya gidince kontrbası bulsun ve üçüncü kutudaki mikrofonunu birinciye işaret edecek şekilde bulur.
Bu, rastgele tahminden çok daha iyi çalışır, çünkü her bir müzisyen, kendi enstrümanının resmini içeren kutudan başlayarak, aradıklarını kendi enstrümanlarını içeren döngüyle kısıtlar ve tüm döngülerin uzunluğunun beş veya daha az olması daha olası, %35 civarında.
Bu olasılıkları nasıl hesaplarız?
Kolaydan başlayalım, basit bir durumu ele alalım: Her bir müzisyen için dört enstrüman ve en fazla iki tahmin olsun.
Başarısızlık olasılıklarını, yani kişinin enstrümanını bulmadan önce üç ya da dört kutu açma olasılığını bularak başlayalım.
Altı farklı dört-kutu döngüsü var.
Bunu saymanın eğlenceli bir yolu, bir kare çizip her köşeye bir enstrüman koymak ve köşegenleri çizmektir.
Kaç adet farklı döngü bulabileceğinizi düşünün ve bu ikisinin aynı kabul edileceğini aklınızda tutun, sadece farklı noktalardan başlıyorlar.
Fakat bu ikisi farklıdır.
Üçgenleri kullanan sekiz farklı üç-kutu döngüyü görebiliriz.
Hangi enstrümanı dışarda bıraktığınıza göre dört olası üçgen ve her birinde iki farklı yol bulacaksınız.
Yani 24 olası kutu kombinasyonundan 14 tanesi başarısızlığa ve 10 tanesi başarıya sebep oluyor.
Bu hesap yöntemi her çift sayıda müzisyen için işliyor, ama kısa bir yol isterseniz kullanışlı genel bir denklem verilebilir.
10 müzisyen olsaydı olasılık %35 civarındaydı.
Peki 1.000 müzisyen olsaydı?
1.000.000?
n arttıkça, olasılık yaklaşık %30'a yaklaşır.
Garanti yok, ama biraz müzisyen şansıyla umutsuzluktan uzaklaşılır.
Herkese selam, bu bilmeceyi sevdiyseniz bu ikisini çözmeye çalışın.
Noktalı virgül, kimlik bunalımı yaşıyor gibi görülebilir.
Virgül ve noktanın melezi gibi.
Belki bu noktalama işaretlerini gramatik konfeti gibi saçmamızın nedeni budur.
Bunları nasıl düzgün şekilde kullanacağımız kafamızı karıştırır.
Aslında, noktalı virgülün iki yarı durumu onu yararlı hale getirir.
Virgülden kuvvetli, noktadan zayıf.
Aradaki farkı kapatır vaziyettedir ve bu sebepten dolayı bazı önemli ve belirli görevleri vardır.
Özellikle, virgüllerle bezeli cümledeki fikirleri açığa kavuşturabilir.
"Noktalı virgüller: başlangıçta, korkunç görülebilir, fakat sonrasında, açıklayıcı hale gelir, en sonunda ise, bu nefis noktalama işaretlerinin içinde bulursunuz kendinizi"
Virgül, cümlenin farklı kısımlarını ayırmasına rağmen neyin nereye ait olduğunu çabucak karıştırırsınız.
İşte bu noktada noktalı virgül imdadınıza koşar.
Birbirine ait parçaları gruplaştırıp, cümleleri bölümlere ayırarak virgülden daha çok çaba sarfedebilir.
Noktalı virgül bazı şeyleri birbirinden ayırır fakat ayrıca bağlantı da kurar.
Görevlerinden başka bir tanesi ise bağımsız cümleleri birbirine bağlamak.
Kendi başına anlam ifade eden cümleler vardır.
Fakat noktalı virgülle bağlandıklarında daha iyi görünürler çünkü bir şekilde birbirleriyle ilişkilidirler.
"Noktalı virgül başlangıçta bana gizemli gelmişti.
Onu nereye koyacağıma dair bir fikrim yok."
Teknik olarak bunda yanlış bir şey yok.
Bu iki cümle tek başına durabilir.
Fakat onların uzun, aynı uzunluktaki ve noktalarla ayrılmış cümlelerde görüldüğünü hayal edin.
Bu tip yazılar çok çabuk monotonlaşır.
Bu durumda, noktalı virgül, birbiri ile ilişkili cümleleri bağlayarak yazıya akıcılık ve çeşitlilik getirir.
Fakat bu yararın yanısıra, noktalı virgül hiçbir yere ait değildir.
Noktalı virgül kullanımını kontrol eden iki önemli kural var.
Birincisi, noktalı virgül eğer yazıda kullanılmazsa sadece ilişkili cümleleri birbirine bağlamalıdır.
Örneğin, onu burada kullanamazsınız: "Noktalı virgül başlangıçta bana gizemli gelmişti; sandviçi çok severim."
Nokta, buraya en uygun işarettir çünkü burada iki farklı fikir sunulmuş.
Bir noktalama işaretinin görevi, birbirinin ilişkisinden yarar gören iki bağımsız cümleyi birleştirmektir.
Çünkü ikisi de aynı şeyi belirtir.
İkincisi ise, birleştirme bağlaçlarından önce seve seve yerleşen bir noktalı virgül bulamazsınız.
Bunlar: and(ve), but(fakat), for(için), or( ya da), so(bu yüzden), yet(fakat).
Normalde bunlardan önce virgül kullanılır.
Fakat noktalı virgül cümleyi kısaltmak ve cümleye çeşitlilik katmak için bağlaç yerine geçebilir.
En sonunda, az değer gören ve sadece minicik bir nokta ile virgülden oluşan bu noktalama işareti; yazıyı duru, güçlü ve bir stil sahibi yapar.
Antik Yunan'da baş ağrıları güçlü ıstıraplar olarak düşünülüyordu.
Mağdurlar ilaç tanrısı Asclepius'tan medet umuyorlardı.
Eğer acı devam ederse bir sağlıkçı en iyi bilinen tedavi yöntemini uygulardı: sözde enfekte kanı boşatmak için kafatasında küçük bir delik açmak.
Trepanasyon denilen bu dehşet verici yöntem baş ağrısına genellikle çok daha kalıcı bir sorun ekliyordu.
Neyse ki günümüzde doktorlar tedavi için alet çantasına gerek duymuyorlar.
Yine de bu tarihi ıstırap hakkında öğrenecek çok şeyimiz var.
Artık baş ağrılarını iki grupta inceliyoruz: birincil baş ağrıları ve ikincil baş ağrıları.
İlki, altta yatan başka bir hastalık veya rahatsızlığın semptomu değil; rahatsızlığın kendisi.
Buna bir dakika içinde geri geleceğiz çünkü birincil baş ağrıları bildirilen vakaların %50'sini kapsıyor, aslında ikincil baş ağrıları hakkında çok daha fazla şey biliyoruz.
Bunlar sağlık sorunlarından kaynaklanıyor, sebepleri su kaybı, kafeini kesme, baş ve boyun yaralanmaları ve kalp rahatsızlıklarına kadar uzanıyor.
Doktorlar 150'nin üzerinde teşhis edilebilir tip belirledi, bunların her birinin farklı semptom, sebep ve tedavi yöntemleri var.
Çok yaygın bir örnek olan sinüs enfeksiyonunu ele alalım.
Sinüsler, alnımızın, burnumuzun ve üst yanaklarımızın arkasında uzanan boşluk sistemleridir.
Enfekte oldukları zaman bağışıklık sistemi o alanı ısıtır, bakteriler oraya hücum eder ve boşluklar inflamasyonla genişler.
Şişen sünüsler, kraniyel ana damar ve diğer damarlara, boyun ve baştaki kaslara baskı yapar.
Nosiseptör denilen acı reseptörleri uyarılır, kraniyel kan damarlarını iltihaplandıran, başta şişme ve ısıya sebep olan nöropeptit salgılanmasını başlatırlar.
Aşırı hassas baş kaslarıyla birleştiğinde bu rahatsızlık acı, zonklama ve baş ağrısına sebep olur.
Tüm baş ağrıları şişmeden kaynaklanmaz.
Gerilmiş kaslar ve iltihaplı hassas sinirler de her baş ağrısında değişen düzeylerde huzursuzluğa sebep olur.
Ancak tüm vakalar bir kraniyel iritanta tepkimedir.
İkincil baş ağrılarında sebep belirginken birincil baş ağrıların kökeni bilinmiyor.
Bilim insanları hâlâ üç tür birincil baş ağrısının potansiyel uyarıcılarını araştırıyor: yenilenen, uzun süren migrenler, yoğun acı veren birden saplanan baş ağrıları ve en yaygın tür olan tansiyon baş ağrısı.
Adından anlaşılacağı gibi, tansiyon baş ağrıları baş çevresinde sıkı bir bant varmış gibi bir his uyandırmasıyla biliniyor.
Bu baş ağrıları, perikraniyel kasların hassaslığını artırarak kan ve oksijen basıncının acı vermesine sebep olur.
Hastalar uyarıcı olarak stres, susuzluk ve hormon değişikliklerini öne sürseler de bu faktörler semptomlara pek uymuyor.
Örneğin aşırı su kaybı vakalarında frontal lob aslında kafatasından uzaklaşarak küçülüyor, alnın şişmesine sebep oluyor, bu da tansiyon baş ağrılarında ağrının bölgesiyle eşleşmiyor.
Bilim insanlarının asıl sebebin ne olduğuna dair teorileri var, bunlar kan damalarları spazmlarından aşırı hassas nosiseptörlere kadar uzanıyor ama kimse işin aslını bilmiyor.
Bu esnada, en çok baş ağrısı araştırması daha şiddetli baş ağrıları üzerinde.
Migrenler yenilenen baş ağrıları, başta mengene hissi uyandırarak dört saatten üç güne kadar sürebiliyor.
Vakaların %20'sinde bu ataklar beyne elektrik akımıyla aşırı yükleme yaptıracak kadar yoğun, bu da sinir uçlarınında hiper uyarılma yapıyor.
Bu durum aura denilen halüsinasyonlara sebep oluyor, feneri ışığı görmek, geometrik şekiller ve karıncalanma hissi bunlardan bazıları.
Başka bir birincil baş ağrısı olan bölgesel baş ağrısı tek bir gözün arkasında yanma ve batma hissiyle kendini gösteriyor, bu da göz kızarıklığı, daralmış gözbebeği ve gözde akıntıya sebep oluyor.
İnsanların hayat kalitesini ciddi ölçüde etkileyen bu baş ağrıları için ne yapılabilir?
Tansiyon baş ağrıları ve çoğu ikincil vaka reçetesiz satılan ağrı kesicilerle tedavi edilebiliyor, kraniyel şişmeyi azaltan anti inflamasyon ilaçları gibi.
Ayrıca pek çok ikincil baş ağrısı uyarıcıları, aşırı su kaybı, göz yorgunluğu ve stres önceden önlenebilir.
Migrenler ve bölgesel baş ağrıları daha karmaşık ve herkes için faydalı olacak güvenilir bir tedavi henüz bulunamadı.
Ancak neyse ki eczacılar ve nörologlar kafamızdan çıkmayan bu ağrılı gizemlerin sırrını çözmek için çok çalışıyorlar.
Hayat hikayemi kaleme aldığımda yayıncıların ciddi anlamda kafası karışmıştı.
Bu hikaye beni, bir çocuk mülteci olarak mı, yoksa 1960'larda, halka arz edilmiş ve sonuçta 8500'ün üzerinde insana iş olanağı sağlamış olan bir yüksek teknoloji yazılım firması kurmuş bir kadın olarak mı anlatıyordu?
Yoksa otistik bir çocuğun annesi olarak mı?
Ya da ciddi miktarlarda bağışta bulunan bir hayırsever olarak mı?
Evet, ben bunların hepsiyim.
Size hikayemi anlatayım.
Bugün olduğum her şeyin kaynağı, Nazi Avrupa'sından yaklaşık 10.000 Yahudi çocuğu kurtaran Kindertransport'un bir parçası olarak, Viyana'ya giden o trene bindiğim andır.
5 yaşında, 9 yaşındaki ablasının eline kenetlenmiş olan bitene aklı çok az eren bir çocuktum.
"İngiltere neresi?
Biz niye oraya gidiyoruz ki?"
Bugün, çok yıllar önce cömert yabancılar bana yardım etmiş olduğu için hayattayım.
Şanslıydım ve sonradan gerçek anne-babamla bir araya gelebildiğim için iki kat şanslıydım.
Ama ne yazık ki, onlarla tekrar o bağı kuramadım.
Ama annemin beni trene bindirdiği o meşhum günden sonraki 70 yıllık ömrümde, hayal bile edemeyceğim kadar çok şey yaptım.
Ve, sonradan edinilmiş vatanım olan İngiltere'yi, ancak insani haklarını kaybetmiş birinin hissedebileceği bir tutkuyla seviyorum.
Hayatımı, kurtarılmış olmaya değer bir hayat haline getirmeye karar verdim.
Ve sonra da, bunu yaptım.
(Kahkahalar) 1960'ların başlarına gidelim birlikte.
Dönemin cinsiyet engellerini aşmak için Britanya'da bu tip girişimlerin ilklerden olan kendi yazılım evimi kurdum.
Bu firma bir kadın firmasıydı ve kadınlar için bir firmaydı, ilk sosyal işlerden biriydi.
İnsanlar bu fikri komik buldular, çünkü o zamanlar yazılım, donanımla birlikte ücretsiz verilirdi.
Kimse yazılım satın almazdı, hele bir kadından hiç.
O zamanlar kadınlar üniversitelerden iyi derecelerle mezun olmalarına rağmen ilerlememizi engelleyen görünmez sınırlar vardi.
Ben bu görünmez sınırlara sık sık çarptım ve kadınlar için fırsatlar olsun istedim.
Evlendikten sonra veya ilk çocuğuna hamile kalınca işi bırakmış profesyonel açıdan kalifiye kadınları işe aldım ve evden çalışabilecekleri bir organizasyon yapısı oturttum.
Kadınların kariyer molası verdikten sonra tekrar çalışmaya dönmesi konseptine öncülük ettik.
Birçok konuda yeni ve esnek çalışma metoduna öncülük ettik: paylaşımlı iş, kar payları ve firmanın çeyreğini çalışanların ellerine bıraktığımda müşterek sahiplik.
Yıllarca, şunu yapan ilk kadın veya bunu yapan tek kadın oldum.
Ve o günlerde, borsada çalışamazdın, otobüs veya uçak kullanamazdım.
Bunları bırakın, eşimin izni olmadan bankada hesap bile açamazdım.
Benim nesilimdeki kadınlar, çalışabilme ve eşit ücret alabilme hakları için savaştılar.
Kimse, çalışan ya da cemiyet içindeki insanlardan çok fazla şey beklemiyordu, çünkü o zamanlar tüm beklentiler ev ve aile sorumlulukları ile igiliydi.
Bunu gerçekten göze alamazdım, bu yüzden dönemin koşullarının getirdiği sorunlara, meydan okumaya başladım, bu, iş mektuplarında adımı 'Stephanie' yerine 'Steve' olarak yazmama kadar vardı böylece insanlar iş yaptıkları, adamın aslında kadın olduğunu fark etmeden önce eşikten geçebilmiş oluyordum.
(Kahkahalar) Firma, Freelance Programmers (Serbest Çalışan Programlamacılar) ki tam da öyleydik daha küçük ölçekli başlayamazdı: bir yemek masasının üstünde, benim emeğim ve eve karşı aldığım bugünün parasıyla 100 dolarla finanse edilerek başladı.
Ben işin bilimsel tarafıyla ilgileniyordum, maaş bordrosu falan gibi şeyleri sıkıcı bulurdum ama piyasa ticariydi.

