Ve hikayemi teslim ettim, editörüm beni aradı ve dedi ki, "Bunu gerçekten yayınlayamayız."
"Neden olmasın?" dedim.
Dedi ki, "Sadece, inanması çok güç.
Bu insanlar bir bakıma toplumun en alt tabakasında ve birkaç aylık tedavi görüyorlar ve bir anda hesapta Morgan Stanley'yi yönetmeye hazır hale mi geliyorlar?
İşte bu pek olanaksız."
Dedi ki, "Hiç buna benzer bir şey duymadım."
Ve ben de dedim ki, "Hiç duymamış olmanız bunun bir haber olduğunun göstergesidir."
(Gülüşmeler) (Alkış) "Ve siz bir haber dergisisiniz."
Belli bir miktar müzakereden sonra, kabul ettiler.
Fakat söylediklerinin büyük çoğunluğu garip bir şekilde bu insanların hala tedavi fikrinden hoşlanmamalarıyla bağlantılıydı, bir şekilde çıkılması ve birçok yoksul toplulukları tedavi edilmesinin, istismara açık bir şey olduğu çünkü onları değiştirecek bir şey olduğu görüşüyle bağlantılıydı.
Hepimizin etrafını sarmış gibi duran şu yanlış ahlaki kural var ki, depresyonun tedavi edilmesi, ilaçlar vesaire, bunlar birer oyun, hile ve doğal değil diye buyuruyor.
Bence bu son derece yanlış yönlenmiş.
İnsanların dişlerinin dökülmesi pek ala doğal görülebilirdi, fakat kimse diş macununa karşı eylem yapmıyor, en azından benim çevremdekiler için bu böyle.
Ve insanlar sonra der ki, "Eh, fakat depresyon insanların tecrübe etmesi gereken şeylerden değil mi?
Depresyon sahibi olmak için evrilmedik mi?
Bu bizim kişiliğimizin bir parçası değil mi?
Bu derdim ki, ruh hali uyum sağlar.
Üzüntü ve korku neşe ve keyif ve tüm diğer ruh hallerimizin içinde bulunabilir olmamız, bu inanılmaz değerlidir.
Ve majör depresyon, sistem bozulduğunda olan bir şeydir.
Bu bir kötü uyumdur.
İnsanlar bana gelir ve derler ki, "Sanırım, işte, bir sene daha katlanabilirsem, sanırım bunu aşabilirim."
Ve onlara hep derim ki, "Bunu aşabilirsin belki, ama bir daha aslda 37 yaşında olmayacaksın.
Hayat kısa, ve bu tam bir yıl demek ümidi kestiğini söylediğin.
Bunu bir düşün."
Şu İngilizce dilinin bir garip yoksulluğudur, ve hakikaten birçok dilin de öyle, bir çocuğun, doğum gününde yağmur yağdığında hissettiklerini tanımlarken de, bir kişinin intihar etmeden bir dakika önce hissettiklerini tanımlarken de aynı sözcüğü kullanıyor olmamız, &lt;i&gt;depresyon&lt;/i&gt;.
İnsanlar bana der ki, "Eh, normal üzüntü ile sürekli midir?"
Ben de diyorum ki, bir bakıma öyledir.
Belli bir miktar sürekliliği vardır, fakat bu süreklilik, evinizin dışındaki demir çitlerin zımparalanmayı gerektirecek şekilde küçük bir pas lekesi kapması ve ufak bi boya atmanız arasındaki sürelilik ile aynı şekildedir, ve yüz yıl bir evi o şekilde bırakırsanız olacak olan turuncu tozdan bir yığına
dönüşmesidir.
Ve o turuncu toz lekesi, o turuncu toz problemi, işte tamda üzerine gitmek üzre yola çıktığımız şeydir.
Şimdi de insanlar der ki, "Bu mutlu hapları alıyorsunuz, ve mutlu mu hissediyorsunuz?"
Yapmıyorum.
Fakat öğle yemeği yemek durumda olmak beni üzgün hissettirmiyor, ve telesekreterim beni üzgün hissettirmiyor, ve duş almak beni üzgün hissettirmiyor.
Daha fazla hissediyorum, aslına bakarsanız, sanırım, çünkü mutsuzluğu hiçlik olmadan hissedebiliyorum.
İşle ilgili hayal kırıklıkları hakkında üzgün hissediyorum, hasar gören ilişkiler hakkında, küresel ısınma hakkında.
Bunlar benim şimdi üzgün hissettiğim şeyler.
Ve kendime dedim ki, eh, sonuç ne?
Bu insanların nasıl bu kadar iyi hayatları oldu, büyük depresyondan geçmeyi becermelerine rağmen?
Dayanıklılığın mekanizması nedir?
Zamanla şunu buldum, tecrübelerini reddeden insanlar, "Uzun zaman önce depresyondaydım ve bir daha asla onun hakkında düşünmek istemiyorum ve ona bakmayacağım ve sadece hayatıma devam edeceğim," ironik bir şekilde, bu insanlar sahip olduklarının en çok kölesi olanlardır.
Depresyonu kapatmak onu güçlendirir.
Siz ondan saklanırken, o büyür.
Daha iyi beceren insanlar bu çeşit bir durumları olduğu gerçeğini tolere edebilenler olur.
Depresyonuna tolerans gösterebilenler dayanıklılığa kavuşanlar oluyor.
Frank Russakoff bana dedi ki, "Eğer tekrar yapmam gerekirse, sanırım bu şekilde yapmazdım, fakat garip bir şekilde, minnettarım tecrübe ettiklerime.
Kırk defa hastaneye gittiğim için mutluyum.
Bana sevgi hakkında çok şey öğretti, ve doktorlarım ve ailemle ilişkim benim için çok değerli oldu, ve her zaman öyle olacak."
Ve Maggie Robbins dedi ki, "AIDS kliniklerinde gönüllü olurdum, konuşur, konuşur ve konuşurdum ve uğraştığım insanlar pek duyarlı değillerdi, ve düşündüm ki, 'Bu pek onlar için dostça ve faydalı değil.'
Sonra anladım, Anladım ki o ilk beş dakikalık muhabbetten fazlasını yapmayacaklardı.
Basitçe, AIDS sahibi olmamam ve ölecek olmamam buna sebep olacaktı, fakat onların başında işte bunların olmasını kaldıramazdım.
İhtiyaçlarımız en büyük varlığımızdır.
Sonuçta ihtiyacım olan tüm o şeyleri vermeyi öğrendim."
Birinin depresyonuna değer vermesi nüksetmesini engellemez, fakat nüksetme olasılığını ve hatta nüksedişini bile kaldırması kolay hale getirebilir.
Soru, çok da o büyük anlamı bulmak ve depresyonunuzun çok anlamlı olduğuna karar kılmak değildir.
Daha ziyade o anlamı aramak ve düşünmek, tekrar geldiğinde, "Cehennem gibi olacak, fakat bundan bir şeyler öğreneceğim."
demektir mesele.
Ben kendi depresyonumda öğrendim bir duygunun ne kadar büyük olabileceğini, gerçeklerden daha sahici olabileceğini, ve bu deneyimimin olumlu duyguları çok daha odaklı ve yoğun bir şekilde yaşayabilmeme imkan verdiğini buldum.
Depresyonun zıttı mutluluk değildir, fakat canlılıktır, ve bu günlerde, yaşamım canlı, hatta üzgün olduğum günlerde bile.
Beynimdeki cenazeyi hissettim, ve devin yanına oturdum, dünyanın kenarında, ve keşfettim içimde olan bir şeyi ona ruhum diyebilirim onu yirmi yıl önce o güne değin hiç formüle etmemiştim cehennemin bana süpriz ziyarette bulunduğu o zaman.
Sanırım depresyonda olmaktan ve tekrar depresyona girmekten nefret eder olmama karşın depresyonumu sevmenin bir yolunu buldum.
Onu sevdim, çünkü beni zorladı aramaya ve neşeye tutunmaya.
Onu seviyorum çünkü her gün karar veriyorum, bazen oyuncu bir biçimde, ve bazen o anın mantığına aykırı bir biçimde, yaşama sebeplerine bağlanmaya.
Ve, sanırım, bu son derece ayrıcalıklı bir coşku.
Teşekkür ederim.
(Alkış)
Çocuk Koruma Hizmetleri çalışanı olduğunuzu hayal etmenizi istiyorum.
Şimdi bir çocuk istismarı ihbarını yanıtlamanız gerekiyor.
Bir eve haber vermeden, beklenmedik ve muhtemelen davetsiz giriyorsunuz.
Odaya girdiğinizde ilk gördüğünüz şey, döşemeye uzatılmış bir şilte oluyor.
Üzerinde üç çocuk uyuyakalmış.
Yakında küçük bir masa var, üzerinde birkaç küllük, boş bira şişeleri.
Köşede fare kapanları var, çocukların uyuduğu yerden uzakta değil.
Bir not alıyorsunuz.
İşinizin bir kısmı tüm evi dolaşmanızı gerektiriyor.
Az miktarda yemek bulunan mutfakla başlıyorsunuz.
Yatak odasında, tabanda başka bir şilte farkediyorsunuz, annesi şilteyi bebekle paylaşıyor.
Genellikle bu noktada iki şey olabilir.
Çocuklar güvensiz addedildikleri için evden alınır ve belli bir süre için devlet himayesinde olur.
Ya da çocuklar aileleriyle kalır ve çocuk esirgeme onlara yardım ve destek sunar.
Çocuk Koruma Hizmetleri'nde çalıştığımda bu gibi şeylere her zaman rastlıyordum.
Bazıları çok daha iyi, bazıları çok daha kötü.
Sizden kendinizi o evde hayal etmenizi istedim, çünkü aklınızı karıştıran şeyi merak ettim.
Kararlarınıza rehberlik yapan nedir?
O aile hakkında düşünceleriniz nelerden etkilenecek?
O ailenin hangi ırk, hangi etnik kökenden olduğunu düşündünüz?
Bilmenizi istiyorum ki eğer o çocuklar beyaz tenliyse ziyaretten sonra ailelerinin birlikte kalması daha muhtemeldir.
Pensilvanya Üniversitesi'nde yapılan araştırma beyaz ailelerin ortalama olarak çocuk esirgeme sisteminden daha çok yardım ve destek alabildiğini gösterdi.
Bu davalarda tam inceleme yapılma ihtimali de çok düşük.
Diğer taraftan, o çocuklar eğer siyahi ise uzaklaştırılmaya dört kat daha yakınlar, koruyucu bakımda daha uzun zaman geçiriyorlar ve onlar için uzun süreli koruyucu bakım merkezi bulmak daha zor.
Koruyucu bakım büyük tehlikede olan çocuklar için birincil koruma barınağı.
Ama bu ayrıca aileden şaşırtıcı ve travmatik bir ayrılma.
Minnesota Üniversitesi'nde yapılan bir araştırma, koruyucu bakımda olan çocukların kendi aileleriyle kalan çocuklara kıyasla daha çok davranış ve iletişim problemleri yaşadığını gösteriyor.
Az önce söz ettiğim senaryo nadir değil.
Dört çocuğuyla birlikte kötü durumda olan evlerde yaşayan anneler var.
Fareler ise yiyecekleri korumayı ve onları yalnız bırakmayı neredeyse imkansız hale getiriyor.
O anne çocukların alınmasını hak ediyor mu?
Aile mahkemesi avukatı Emma Ketteringham şöyle diyor: "Eğer fakir bir mahallede yaşıyorsanız mükemmel bir ebeveyn olsanız iyi olur."
Kendisi, çocuklarını ufak bir bütçeyle yetiştiren ebeveynlere adaletsiz, çoğu kez ulaşılamaz standartlar koyduğumuzu söylüyor.
Mahalle ve etnik köken çocuklar alınsa da alınmasa da ön yargıya sebep oluyor.
İki yıl çocuk esirgemenin ön saflarında çalıştım, çok riskli kararlar verdim.
Ama ilk elden kişisel değerlerimin işimi nasıl etkilediğini gördüm.
Şimdi, Florida Devlet Üniversitesi Sosyal Hizmetler Fakültesi'nde en etkili ve yenilikçi çocuk esirgeme araştırmaları yapan bir enstitünün başındayım.
Araştırmalar bize, koruyucu ailelerdeki siyahi çocukların %14 olan genel nüfusa kıyasla iki kat daha fazla, yani %28 olduğunu söylüyor.
Birkaç sebep olduğu halde, bugün bir sebep üzerinde konuşacağım: örtülü önyargı.
İlk "örtülü" ile başlayalım.
Bu, bilinçaltı, farkında olmadığınız bir şey.
Önyargılar -- belirli insan grupları hakkında sahip olduğumuz şablon ve tutumlardır.
Yani örtülü önyargı verdiğimiz her kararın arkasında gizlenen şeydir.
Bunu nasıl düzeltebiliriz?
Benim çok iyi bir çözümüm var, sizinle paylaşmak istiyorum.
Şimdi, neredeyse tüm eyaletlerde koruyucu aileye giden siyah tenli çocuklar var.
Ama verilere göre Nassau İlçesi, New York'ta bir bölge halkı, siyah tenli çocukların ailelerinden uzaklaştırılma sayısını düşürmeyi başardı.
2016 yılında, oraya kendi ekibimle gittim ve aileden delilsiz ayırmanın kullanımı hakkında bir araştırma yönettim.
İşte böyle.
Sosyal görevli çocuk istismarı ihbarına cevap veriyor.
Onlar eve gidiyorlar ama çocuklar evden alınmadan önce sosyal görevliler ofise dönmeli ve bulduklarını ortaya koymalılar.
Ama burada kesin bir nokta var: Onlar bilgileri kurula sunduklarında isim, etnik köken, mahalle, ırkı gibi tüm teşhis edilebilir bilgiyi siliyorlar.
Onlar olanları, aile bağlarını, alâkalı vakaları ve ailenin çocuğu koruma güçlerini incelemeye çalışıyorlar.
Bu bilgiyle komisyon asla ailenin etnik kökenini bilmeden bir tavsiyede bulunuyor.
Çocukları delilsiz ayırmanın o topluluğa güçlü etkileri oluyor.
2011 yılında, koruyucu bakımdaki çocukların %57'si siyah tenliydi.
Ama beş yıl sonra, bu rakam %21'e kadar düştü.
(Alkışlar) Sosyal görevlilerle konuşurken öğrendiğimiz birkaç şey var.
"Ailenin bakanlıkta bir geçmişi varsa farklı şeyler yapmaya çalışsalar bile o geçmişlerini yüzlerine vururuz."
"Eğer olay belirli bir apartmanda, mahallede veya posta kodunda gerçekleşmişse hemen aklıma olabilecek en kötü şey geliyor."
"Çocuk esirgeme çok öznel bir konu, çünkü duygusal bir alan.
Bu işte çalışan kişilerin duyguları yok değil.
Bu işi yaparken tüm ekibi kapıda bırakıp kendi işini yapmak zordur.
Öyleyse ırkın ve mahallenin öznelliğini devreden çıkaralım, ve daha farklı sonuçlar elde edebilelim."
Delilsiz ayırmalar, koruyucu aile kararlarında bizi örtülü önyargı problemini çözmeye daha da yaklaştırıyor gibi gözüküyor.
Bir sonraki adımım, yapay zeka ve makine öğrenimini bu alanda nasıl kullanacığımızı öğrenmek, bu projeyi büyütmek ve diğer eyaletlerde de uygulanabilir hale getirmek olacak.
Çocuk esirgemeyi değiştirebiliriz.
Organizasyonları, çalışanlarının toplumsal bilinçlerini geliştirmekten sorumlu tutabiliriz.
Kararlarımızın etik ve güven temelinde olduğundan emin olmak için kendimizi sorumlu tutabiliriz.
Ebeveynlerle ortak çalışan, aileleri güçlendiren ve fakirliği bir kusur olarak görmeyen bir çocuk esirgeme sistemi hayal edelim.
Aileleri ayırmak yerine, onları daha dayanıklı yapan bir sistem kurmak için beraber çalışalım.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar) (Tezahürat)
Çalışan bir anne nasıl görünür?
Eğer internete sorarsanız, size gösterilen bu olacaktır.
Kucağınızda bir bebek ile çalışmayı denerseniz aslında böyle bir şey üreteceğinize aldırmayın.
(Gülüşmeler) Fakat hayır, çalışan bir anne bu değildir.
Fotoğraflarda bir tema fark edeceksiniz.
Bir çoğuna bakacağız.
Tema harika doğal aydınlatmadır.
Hepimiz biliyoruz ki bu her Amerikan iş yerinin bir özelliğidir.
Bunlara benzeyen binlerce fotoğraf var.
Google fotoğraf arama motorunun mevcut fotoğraf sitesinde "çalışan anne" diye arayın.
Bunlar internetin her yerinde, blog ve haberlerin başlarındalar.
Bize anlattıkları yalan ve bize verdikleri avuntu konusunda onlara kafayı taktım.
Konu çalışan Amerikalı annelere gelince her şey iyi.
Fakat durum iyi değil.
Bir ülke olarak, her yıl milyonlarca kadını doğumlarından inanılmaz ve korkunç derecede hemen sonra işe geri döndürüyoruz.
Bu ahlaki bir problem ama bugün bunun ayrıca neden ekonomik bir problem olduğunu anlatacağım.
Bu resimlerin gerçek dışı olmasından oldukça rahatsızım ve buna kafayı taktım ki bunlar benim hayatıma hiç benzemiyor.
Geçenlerde dünyanın kullanmaya başlayacağı umuduyla mevcut fotoğraflarla bebeğinizin besin kaynağı vücudunuza bağlı iken işe dönmenin garip gerçekliğinin başrol oynadığı parodi serisi çekmeye karar verdim.
Bunlardan ikisini size göstereceğim.
(Gülüşmeler) Sunum sırasında elbisesinden anne sütü sızan birisine "Bu kıza terfi verin." denmez de ne denir?
Bu resimde bebek olmadığına dikkat edin.
Çünkü bu iş böyle olmaz, çoğu çalışan anne için durum böyle.
Biliyor musunuz, belki bilmeseniz daha iyi ama, her bir sifon çekildiğinde, içeriğindekiler havaya karışır ve saatlerce havada kalır?
Ve çoğu yeni çalışan anne için, burası gün boyunca yeni doğan bebekleri için besin hazırlayabilecekleri tek mekan.
Bunlardan düzenlelercesini internet dünyasına koydum.
Bir şeye dikkat çekmek istedim.
Yaptığım şeyin bir kapı açtığını da bilmiyordum, çünkü bugün, her kesimden hiç tanımadığım kadınlar bana bebek sahibi olduktan günler veya haftalar sonra tekrar işe dönmenin nasıl olduğuyla ilgili sürekli yazıyorlar.
Bugün sizinle bu hikayelerin 10 tanesini paylaşacağım.
Tamamen gerçekler, bazılarıysa oldukça ham ve hiçbiri bile buna benzemiyor.
İlki şöyle.
"Bir federal hapishanede aktif hizmet görevlisiydim.
Sezaryen doğum sonrası, maksimum süre olan sekiz hafta sonra işe döndüm.
"Tatile" gitmiş olmama kızan olan bir erkek iş arkadaşım süt sağarken kasti olarak kapıyı açtı ve koridordaki mahkumlarla beraber kapıda dikildi."
Hiç tanımadığım bu kadınların çoğunun bana gönderdiği hikayeler aslında emzirme ile alakalı bile değil.
Bir kadın bana şunları yazdı: "İkiz dünyaya getirdim ve ücretsiz yedi haftadan sonra işe döndüm.
Duygusal olarak tam bir enkazdım.
Fiziksel olarak, doğum sırasında aşırı kanama ve aşırı yırtılma oldu, o yüzden zorla kalkıyor, oturuyor ve yürüyebiliyordum.
İş verenim bana bütçe sezonu olduğu için kalan izinlerimi kullanamayacağı söyledi."
Dehşete kapılacağımızdan durumlara bu gözle bakamayacağımıza inanmaya başladım.
Dehşete kapılırsak bununla ilgili de bir şey yapmamız gerekir.
Bu nedenle bu resme bakıp inanmayı seçiyoruz.
Bu resimde neler olduğunu aslında bilmiyorum çünkü bunu garip ve biraz ürpertici buluyorum.
(Gülüşmeler) Ne yapıyor acaba?
Ama bize ne anlattığını biliyorum.
Bize her şeyin yolunda olduğunu anlatıyor.
Bu çalışan anne, tüm çalışan anneler ve onların bebekleri gayet iyiler.
Burada görülecek bir şey yok.
Her halükarda, kadın bir seçim yaptı, yani bu bizim problemimiz değil.
Bu seçim olayını iki kısıma ayırmak istiyorum.
İlk seçim diyor ki, kadın çalışmayı seçti.
Aslında bu doğru değil.
Günümüzde Amerika'da, kadınlar iş gücünün yüzde 47'sini oluşturuyor ve Amerikan hanelerinin yüzde 40'ında evin geçimini kadın tek başına sağlıyor.
Bizim maaşlı işlerimiz bu ekonomik sürdürülebilirliliğin büyük bir parçasıdır ve ailelerimizin idamesi için vazgeçilmezdir.
Ulusal seviyede, maaşlı iş isteğe bağlı değildir.
İki numaralı seçim diyor ki, kadınlar bebek sahibi olmayı seçiyor, yani kadınlar bu seçimlerin sonuçlarına tek başlarına katlanmalılar.
Hani bazı şeyler vardır ve ilk duyduğunuzda kulağa mantıklı gelir.
Sana zorla bebek yaptırmadım.
Bu olurken kesinlikle orada değildim.
Fakat bu duruş ulusal ölçekte ürememizin isteğe bağlı olmadığı temel gerçeğini görmezden geliyor.
Günümüzde bir çoğu çalışan kadınların sahip olduğu bebekler bir gün iş gücümüzü dolduracak, hudutlarımızı koruyacak, vergi sistemimizi tamamlayacak.
Ulusal ölçekte ürememiz isteğe bağlı değildir.
Bunlar seçim değiller.
Kadınlara özellikle de bebek sahibi olmak için çalışan kadınlara ihtiyacımız var.
Öyleyse, bu şeyleri aynı anda ve en azından hoş bir şekilde yapmalıyız değil mi?
Peki, şimdi anlık sınav zamanı: Sizce Amerika'da ücretli doğum izni hakkı olmayan çalışan kadınların yüzdesi nedir?
Yüzde 88.
Çalışan annelerin yüzde 88'i doğumdan sonra bir dakika bile ücretli izin alamıyor.
Şimdi ücretsiz izini düşünüyorsunuzdur.
Amerika'da bu var.
Adına da FMLA deniyor ama o çalışmıyor.
Yapısından kaynaklanıyor, istisnalardan dolayı yeni annelerin yarısı bundan faydalanamıyor.
Bu şöyle bir şey.
"Oğlumuzu evlat edindik.
Doğduğu gün çağrı geldiğinde izne ayrılmak zorunda kaldım.
FMLA'ya hak kazanmak için uzun süre çalışmadım, yani ücretsiz izin hakkım yoktu.
Yeni doğan oğlumu görmek için izin aldığımda da işimi kaybettim."
Bu kurumsal mevcut fotoğraflar başka bir gerçeği de gizliyor.
Ücretsiz izin hakkına sahip olan çoğu kadın, bu kadar süreyi mali olarak kaldıramıyor.
Bir hemşire anlatıyor: "Kısa süre iş görmezlik halinden faydalanamadım çünkü hamileliğim var olan durum olarak görüldü.
Altı haftalık ücretsiz izin sırasında tüm vergi iadelerimizi ve birikimimizin yarısını kullandık.
Fakat artık daha fazla yapamadık.
Fiziksel olarak bu zordu, fakat duygusal olarak daha da kötüydü.
Oğlumdan uzak olmak beni mahvetti.
Bu kadar erken işe gitme kararı, aile ekonomisi nedeniyle verilmiş mantıklı ekonomik bir karar fakat bu fiziksel olarak korkunç çünkü dünyaya bir insan getirmek karışık bir şey.
Bir bayan garson anlatıyor: "İlk bebeğimde, doğumdan beş hafta sonra işe döndüm.
İkincisinde, doğumdan sonra büyük bir ameliyat geçirmek zorunda kaldım, bu yüzden geri dönmek için altı hafta bekledim.
Üçüncü derece yırtığım vardı."
Amerika'da yeni çalışan annelerin yüzde 23'ü doğumdan iki hafta sonra işe dönüyor.
"Hamile iken haftada ortalama 75 saat barmen ve aşçı olarak çalıştım.
Bebeğim bir aylık olmadan işe geri dönmek zorunda kaldım ve haftada 60 saat çalıştım.
İş arkadaşlarımdan biri bebeğiyle sadece 10 gün kalmayı karşılayabildi."
Tabii ki, sonuçlar sadece ekonomik ve fiziksel değil.
Doğum büyük bir psikolojik olaydır ve daima öyle olacaktır.
Bir öğretmen anlatıyor: "Oğlum doğduktan sekiz hafta sonra işe dönmek zorunda kaldım.
Zaten anksiyete bozukluğu yaşıyordum fakat işe dönmeden önce yaşadığım panik ataklar katlanılmazdı."
İstatistiksel olarak konuşursak, anne bebeğinden ne kadar erken ayrılırsa, depresyon ve anksiyete gibi doğum sonrası duygudurum bozukluğu yaşama ihtimali o kadar yüksek olur.
Ve bu bozuklukların birçok potansiyel sonuçları arasında intihar doğum sonrası ilk yıl içinde ikinci en yaygın ölüm nedenidir.
Diğer hikayeye geçelim.
Bu kadınla hiç tanışmadım, ama okuması bile zor geliyor.
"Oğlumla yeri doldurulamaz, önemli bir zamanı kaybettiğim için keder ve öfkeyle doluyum.
Doğum sancısı ve doğum beni tam olarak çökertti.
Aylarca, tek hatırladığım şey çığlıklar: kolikmiş, öyle dediler.
İçten içe boğuluyordum.
Her sabah, kendime bunu daha ne kadar yapabileceğimi soruyordum.
Bebeğimi işe getirmeme izin verildi.
Başımın belaya girmemesi için onu sallarken ve çığlık atmaması için yalvarırken ofis kapımı kapattım.
Her kahrolası gün o çığlık atarken ofis kapısının arkasına saklandım ve ağladım.
Sağma makinesini yıkarken tuvalette ağladım.
Her gün, işe giderken ve eve dönerken yolda ağladım.
Gün içerisinde bitiremediğim işleri evde gece yetiştireceğimi patronuma söz verdim.
Bende üstesinden gelemediğim bir eksiklik olduğunu düşündüm.
Bunlar annelerdi.
Peki ya bebekler?
Ülke olarak, çalışan annelerin dünyaya getirdiği milyonlarca bebeği umursuyor muyuz?
Bence umursamıyoruz, ta ki çalışana, vergi ödeyene ve askerlik çağına gelene kadar.
Onları 18 yaşında göreceğimizi söylüyoruz ve oraya varmaları da garanti değil.
Bunun nedenlerinden birisi, bebekleriyle 12 haftadan fazla birlikte olan anneler ilk yıllarında aşıya ve kontrollere daha sık gidebiliyor, yani bebekler ölümcül ve sakat bırakacak hastalıklara karşı daha korunmuş oluyor.
Fakat bunlar bu gibi resimlerin arkasına saklanıyor.
Amerika'nın çalışan yeni annelere ve bebeklerine bir mesajı var.
Bir araya geldiğiniz zaman, bunun için minnettar olmalısın çünkü ekonomi ve iş vereniniz için bir külfetsiniz.
Bu minnettarlık hikayesi duyduğum birçok hikayede var.
Bir kadın anlatıyor: "Sezeryandan sekiz hafta sonra geri döndüm çünkü kocam çalışmıyordu.
Ben olmayınca kızım gelişemedi.
Biberon tutamadı.
Kilo kaybetmeye başladı.
Neyse ki, yöneticim anlayışlı biriydi.
Annemin oksijen ve monitöre bağlı bebeğimi mesai sırasında dört kez emzirmem için getirmesine izin verdi."
Dünyada yeni annelere ücretli izin vermeyen çok az sayıda ülke var.
Onların kim olduğunu tahmin edin bakalım?
İlk sekiz tanesinin toplamda sekiz milyon nüfusu var.
Bunlar; Papua Yeni Gine, Surinam ve küçük ada ülkeleri Mikronezya, Marşal adaları, Nauru, Niue, Palau ve Tonga.
Dokuz numarada ise 320 milyon kişiyle Amerika Birleşik Devletleri var.
Bu kadar.
Listenin sonu.
Gezegendeki diğer ülkeler bir şekilde, gelecek nesilleri yetiştirenlere ücretli izin vermenin bir yolunu bulmuş.
Fakat biz diyoruz ki: "Biz bunu yapamayız."
Biz piyasanın bu problemi çözeceğini söylüyoruz, ve şirketler zaten yüksek eğitimli ve yüksek maaşlı kadınlara daha fazla ücretli izin verince seviniyoruz.
Yüzde 88'i hatırladınız mı?
Bu orta ve düşük gelir grubundaki kadınlar buna dahil olamayacak.
Bu yaklaşımın ekonomik, mali, fiziksel ve duygusal olarak sarsıcı bedelleri olduğunu biliyoruz.
Ve bizler karar vererek, -tesadüfen değil- faturayı direkt olarak çalışan annelere ve bebeklerine kestik.
Düşük gelirli kadınlar için bedelin daha yüksek olduğunu biliyoruz, haliyle de beyaz olmayan kadınlar için durum daha da kötü.
Her şekilde görmezden geliyoruz.
Bunların hepsi Amerika'nın utancıdır.
Ayrıca bu Amerika için bir risk.
Çünkü bireyler bu sözde çocuk sahibi olma seçimlerini çocuk sahibi olmama seçimine dönüştürürse ne olur?
Bir bayan anlatıyor: "Yeni anne olmak zor.
Bu travma olmamalı.
Ailemizi genişletmeyi konuştuğumuzda, kendim ve yeni bebek için ne kadar zaman ayırmam gerektiğine odaklanıyoruz.
Eğer ilkinde yaptığımız gibi yapacak isek, bir çocukla yetinsek daha iyi.
Amerika'da nüfusu sabit tutmak için ihtiyaç duyulan doğurma oranı kadın başına 2.1 doğumdur.
Bugün Amerika'da, 1.86'dayız.
Kadınların doğurmasına ihtiyacımız var fakat çalışan kadınların bunu yapmalarına aktif bir şekilde köstek oluyoruz.
Eğer bu ülkenin çalışan kadınları birer birer bir çocuktan fazlasına katlanamayacağına karar verirse iş gücü, yenilikler, gayrısafi yurt içi hasıla nasıl bir hal alır?
Bugün buraya paylaşmaya değer sadece bir fikirle geldim ve onun ne olduğunu biliyorsunuz.
Dünyadaki en güçlü ülkelerin çoğu ülkelerinin geleceği için çalışan insanlara ücretli izin sunalı uzun zaman oldu ve geleceği temsil eden bebeklere.
Çocuk doğumu kamu yararıdır.
Bu izine devlet desteği sağlanmalıdır.
Küçük işletmeler, çalışma süresi veya girişimciler için istisnalar olmamalı.
Ortaklar arasında paylaşılabilir olmalı.
Bugün anneler hakkında çok konuştum, fakat ayrı çiftlerin de önemli rolleri var.
Bir kadın bile topallıyorken ve kanaması varken işe gitmek zorunda olmamalı.
Bir aile bile birkaç gün dinlenmek, toparlanmak ve çocuğuyla ilgilenmek için birikim hesabını kurutmak zorunda kalmamalı.
Yenidoğan bir bebek bile ailesi kısıtlı zamanlarını yoğun bakımda kullandığından dolayı kuvözden direkt olarak kreşe gitmek zorunda kalmamalı.
Çalışan ailelerin bir tanesine bile çakışan görevlerinin, yani meslekleri ve ebeveynliklerinin sadece onların problemi olduğu söylenmemeli.
Bityeniği şu ki, bu yeni bir ailenin başına geldiğinde tüketici oluyor ve yeni bebeği olan bir aile mali olarak öncesine göre daha savunmasızdır.
Bu nedenle yeni anne kendi adına sesini yükseltemez.
Fakat bizlerin sesi var.
Ben tamamım, bebek yapmayacağım ve siz bebek istiyor olabilirsiniz, veya bebekleriniz olabilir, hiç bebeğiniz olmayabilir de.
Bunun önemi olmamalı.
Bunun annenin derdi veya kadınların derdi olduğunu söylemeyi bırakalım.
Bu Amerika'nın derdi.
Bu resimlerin anlattığı yalana inanmayı bırakalım.
Onların bizi avutmasını bırakalım.
Tüm dünyada bunun işlediğini görüyorken bizde neden olmayacağını sorgulamamız gerek.
Bu Amerikan gerçeğini bizim için bir utanç kaynağı ve tehlike olarak görmemiz gerekiyor.
Çünkü gerçek bu değil, bu değil, çalışan anne böyle gözükmüyor.
(Alkışlar)
Herhangi bir sıradan nesneyi, örneğin bir kahve fincanını alıp ikiye bölün sonra tekrar ikiye bölün ve bölmeye devam edin, nereye varırdınız?
Sonsuza dek devam edebilir miydiniz?
Yoksa her şeyin yapı taşı olan bölünemez parçalar mı bulurdunuz?
Fizikçiler ikincisini, yani maddenin evrendeki en küçük şey olan temel parçacıktan yapıldığını buldular.
Parçacıklar "Standart Model" adlı teoriye göre birbirleriyle etkileşime geçerler.
Standart Model, çok güzel ve bölünemez olan garip kuantum dünyasının ve sınırsız sayıdaki küçük parçacıkların bir kapsüllemesi.
Ayrıca parçacıkların hareketlerini kontrol eden gücü etkileşimlerini ve dünyaya şekil vermek için birbirlerine bağlanmalarını içeriyor.
Peki, nasıl çalışıyor?

