Buna karşılık, herkes bilir ki çıkar gözetmeden, uzaktan, kimse bilmeden yapılan cömert bir davranışla bir çocuğun hayatını kurtarabilir, birini mutlu edebiliriz.
Başkalarının takdirine ihtiyaç yoktur.
Minnettarlığa ihtiyaç yoktur.
Yalnızca bunu yaptığımız gerçeği, tabiatımızı yeterlilik duygusuyla doldurur.
Ve her zaman bu şekilde olmak isteriz.
Öyleyse, varoluş şeklimizi değiştirmek, zihnimizi dönüştürmek,
ve zihnin doğasında olan o olumsuz, yıkıcı duyguları değiştirmek mümkün müdür?
Duygularımızda, özelliklerimizde, ruh hallerimizde bunu yapabilmek mümkün müdür?
Bunun için şunu sormalıyız; Zihnin doğası nedir?
Ve eğer deneysel bakış açısından bakacak olursak, bilinçliliğin öncelikli bir niteliği vardır; o da salt kavramsal, farkında olma gerçeğidir.
Bilinçlilik, bütün imgelerin kendi üzerinde ortaya çıkmasına izin veren bir ayna gibidir.
Çirkin ve güzel yüzler olabilir.
Ayna buna izin verir, ama ayna kusurlu değildir, değiştirilmiş değildir, bu imgeler tarafından başkalaştırılmamıştır.
Aynı şekilde, her düşüncenin arkasında yalın bilinçlilik, saf farkındalık vardır.
Bu tabiatıdır.
Özünde nefret ya da kıskançlık tarafından kirletilemez çünkü; her zaman orada olsaydı- bütün kumaşa nüfuz eden bir boya gibi- o halde daima, bir yerlerde bulunurdu.
Her zaman kızgın, kıskanç, cömert olmadığımızı biliyoruz.
O yüzden, bilinçliliğin esas dokusu, onu bir taştan ayıran saf kavramsal nitelik olduğu için, değişim için bir olasılık vardır; çünkü bütün duygular geçicidir.
Zihin eğitiminin temeli budur.
Zihin eğitimi, iki karşıt zihinsel etkenin aynı anda gerçekleşemeyeceği düşüncesi üzerine kuruludur.
Aşktan nefrete geçebilirsiniz.
Ama aynı nesneye, aynı kişiye aynı anda hem zarar vermek hem de iyilik yapmak isteyemezsiniz.
Aynı anda hem el sıkışıp hem de önemsemezlik edemezsiniz.
İçsel refahımızı tahrip edici duyguların doğal panzehirleri vardır.
İşte bu şekilde ilerleriz.
Kıskançlığa kıyasla sevinç.
Yoğun doyumsuzluk ve takıntıya karşılık bir çeşit içsel özgürlük hissi.
Nefrete karşı iyilik ve merhamet.
Ama tabii, bu şekilde her duygu belirli bir panzehire ihtiyaç duyardı.
Başka bir yol da, tabiatlarına bakarak bütün duygulara karşı genel bir panzehir bulmaya çalışmaktır.
Genellikle, birine sinirlenmiş, ondan nefret etmiş ya da onun yüzünden üzülmüşsek ya da bir şeyi saplantı haline getirmişsek, zihin tekrar tekrar o nesneye yönelir.
O nesneye her yöneliğinde, o takıntıyı ya da sıkıntıyı pekiştirir.
Dolayısıyla, bu kendi kendini devam ettiren bir süreçtir.
O zaman şimdi bakmamız gereken yer, dışa doğru yerine içe doğrudur.
Öfkenin kendisine bakın;
kabaran bir muson bulutu ya da fırtına gibi tehdit edici görünür.
Bulutun üstünde oturabileceğimizi zannederiz; ama oraya giderseniz, sadece sistir.
Aynı şekilde, öfkenin düşüncesine bakacak olursanız, sabah güneşi altındaki çiğ gibi kaybolacaktır.
Eğer bunu tekrarlarsanız, öfkenin tekrar ortaya çıkma eğilimi, siz onu her çözümlediğinizde daha az olacaktır.
Ve sonunda, ortaya çıksa bile, bir iz bırakmadan gökyüzünden geçen bir kuş gibi sadece zihinden geçecektir.
Zihin eğitiminin esası budur.
Şimdi, bu zaman alır- zihnimizdeki hataların, eğilimlerin ortaya çıkması zaman almıştır, o yüzden onları çözmek de zaman alacaktır.
Ama takip edilecek tek yol budur.
Zihin dönüşümü: meditasyonun anlamı tam olarak budur.
Yeni bir varoluş şekline alışmak, varlığımızın ve bilinçliliğimizin olduğu gerçekliğe, karşılıklı bağımlılığa, akışa ve devamlı bilgiye daha uygun yeni bir algılama şekli demektir.
Ve bilişsel bilimle ortak noktası.
Zira o noktaya gelmek zorundayız ve sanırım bu, bu kadar kısa süre içerisinde değinmemiz gereken konuydu.
Beyin esnekliğiyle birlikte, beynin az çok sabitlenmiş olduğu düşünülüyordu.
Bütün sözel bağlantıların, sayısal ve niceliksel olarak, son 20 yıla kadar erişkin yaşa ulaştığımızda sabitlendiği düşünülüyordu.
Son zamanlarda, bunun çok fazla değişebileceği keşfedildi.
10.000 saatlik çalışma yapan bir kemancı için beyinde parmakların hareketini kontrol eden bir merkez, sinaptik bağlantıların pekiştirilmesinin artmasıyla birlikte çok fazla değişir.
Peki beşeri özelliklerle bunu yapabilir miyiz?
Merhamet, sabır ve açıklıkla bunu yapabilir miyiz?
Meditasyon yapan büyük kişilerin yaptıkları budur.
Madison, Wisconsin ya da Berkeley'de laboratuarlara gelenlerden bazıları 20 saatten 40.000 saate kadar meditasyon yaptılar.
Üç senelik inzivada olduğu gibi günde 12 saat meditasyon yaptılar.
Sonra, hayatlarının geri kalanında bunu günde 3 yada 4 saat yapacaklar.
Onlar zihin eğitiminin gerçek Olimpiyat şampiyonları.
(Gülüşmeler) Bu meditasyon yapanların olduğu yer- gördüğünüz gibi ilham verici.
Burada, 256 elektrotla birlikte.
(Gülüşmeler)
Peki, ne buldular?
Tabii ki, aynı şeyi.
Eğer doğa üzerine bilimsel bir ambargo konulmuşsa, umarım, bu kabul edilir.
Bu şefkat durumuyla, koşulsuz şefkatle ilgileniyor.
Yıllardır bunu yapan kişilerden, zihinlerini şefkatten başka hiçbir şeyin olmadığı bir duruma- duygusal mevcudiyete müsait olmaya- sokmalarını istedik.
Tabii, biz eğitim esnasında bunu nesnelerle yaparız.
Acı çeken insanları, sevdiğimiz insanları düşünürüz; ama bir noktada, hepsini istila eden bir durum olabilir.
İşte ilk sonuçlar, zaten gösterildikleri için onları gösterebiliyorum.
Çan eğrisi 150 kontrol gösteriyor ve bakılan şey, sağ ve sol frontal lob arasındaki fark.
Kısaca, prefrontal korteksin sağ tarafında daha çok faaliyeti olan kişiler, daha fazla bunalımlı ve çekingenler- çok fazla olumlu etki tanımlamıyorlar.
Sol tarafta ise tam tersi söz konusu: daha fazla fedakarlık, mutluluk, kendini ifade etme, merak, vs. eğilimi.
Yani insanlar için temel bir çizgi var.
Ve o da değiştirilebilir.
Eğer komik bir film izlerseniz, sol tarafa geçersiniz.
Bir şey sizi mutlu ediyorsa, sol tarafa daha fazla geçersiniz.
Bir bunalım devresindeyseniz, sağ tarafa geçersiniz.
Burada -0.5, şefkat üzerine meditasyon yapan birinin tam standard sapmasıdır.
Çan eğrisinin tamamen dışında olan bir şey.
Tüm farklı bilimsel sonuçları irdeleyecek zaman yok.
Umarım gelecekler.
Ama şunu buldular- bu MR'da üç büçuk saat geçirdikten sonra, bir uzay gemisinden çıkmak gibi.
Aynı zamanda, başka laboratuarlarda- Paul Ekman'ın Berkeley'deki laboratuarında olduğu gibi- meditasyon yapan bazı kişilerin duygusal tepkilerini zannedilenden daha fazla kontrol edebildikleri gösterildi.
Örneğin irkiltme deneylerinde olduğu gibi.
Eğer bir adamı vücut fonksiyonlarını ölçen bütün bu aletlerin olduğu bir sandalyeye oturtursanız ve patlayan bir bomba varsa, buna tepki vermek son derece içgüdüseldir, 20 senedir zıplamayan kimse görülmemiştir.
Meditasyon yapan bazı kişiler, bunu durdurmaya çalışmadan basitçe tamamen buna açık olarak, patlamanın kayan bir yıldız gibi sadece küçük bir olay olacağını düşünerek, hiç hareket etmemeyi başarabilmektedir.
Bunun anlamı, bir çeşit sirk gibi bir şey yapıp zıplayabilen olağanüstü bireyler göstermek değildir.
Daha çok, zihin eğitiminin önemli olduğunu söylemektir.
Bu sadece bir lüks değildir.
Ruh için tamamlayıcı bir vitamin değildir;
bu hayatımızın her anının niteliğini belirleyecek olan bir şeydir.
15 yılımızı eğitimde başarılı olmak için geçirmeye hazırız.
Koşu, egzersiz yapmayı seviyoruz.
Güzel kalabilmek için her türlü şeyi yapıyoruz.
Yine de şaşırtıcı bir şekilde, en önemli şey için çok az zaman harcıyoruz: zihnimizin çalışma şekli.
Bu da, tekrar ediyorum, deneyimimizin niteliğini belirleyen nihai şeydir.
Öyleyse, merhametimizin harekete geçirilmesi gerekir.
Farklı yerlerde yapmaya çalıştığımız şey bu.
Bu örnek, çok fazla çalışmaya değerinde.
Kemik tüberkülozu olan bu bayan, bir çadırda yalnız bırakılmış ve tek kızıyla ölmek üzere.
Bir sene sonra, işte böyle.
Farklı okullar ve Tibet'teki kliniğimiz.
Ve sadece, sizi mutluluk hakkında benim söyleyebileceklerimden çok daha fazlasını anlatan bu bakışların güzelliğiyle bırakıyorum.
Ve Tibet'in zıplayan keşişleri.
(Gülüşmeler) Uçan keşişler.
Çok teşekkür ederim.
Dustin Hoffman adında bir oyuncu var.
Yıllar önce, belki bazılarınızın da duymuş olabileceği, "Mezuniyet" filmini çekti.
Bu filmde iki anahtar sahne var.
Birincisi, baştan çıkarma sahnesi.
Bu gece bunun hakkında konuşmayacağım.
(Kahkahalar) İkinci sahne, yaşlı adam tarafından havuzdan çıkarıldığı sahne.
Yaşlı adam, genç bir üniversite mezununa sadece bir kelime söylüyor, tek bir kelime.
Tabii ki bu kelimeyi biliyorsunuz.
"Plastik".
(Kahkahalar) Buradaki tek sorun, bunun kesinlikle yanlış bir tavsiye olmasıydı.
(Kahkahalar) Size neyin yanlış olduğunu söyleyeyim.
Söylediği kelime "silikon" olmalıydı.
Silikon dememin nedeni, yarı iletkenler için temel patentlerin zaten alınmış ve dosyalanmış olmasıydı ve de zaten üretiliyorlardı.
1967'de film piyasaya sürüldüğünde, Silikon Vadisi daha yeni kuruluyordu.
Film piyasaya sürüldükten bir yıl sonra da Intel kuruldu.
Eğer bu genç doğru kelimeyi duymuş olsaydı sahnelerde yerini alabilirdi. -- bilemiyorum -- Belki de bunlarla birlikte.
(Kahkahalar) Şimdi diyorsunuzdur, gençlerimize ne tür bir tavsiye vermeliyiz ki bir sonraki mezununuz Tupperware satıcısı olmasın.
(Kahkahalar) 2015'te, insanlara ne tür bir tavsiye verirdiniz, üniversite mezunu bir genci havuza götürüp hangi kelimeyi söylerdiniz, tek kelime?
Bence cevap "yaşam kodu" olurdu.
"Yaşam kodu" nedir peki?
Yaşam kodu, hayatı programladığımız çeşitli yollardır.
Bilgisayarları programlamak yerine, virüs programlarını, retrovirüsler veya proteinleri, DNA veya RNA'yı, bitki veya hayvanları ya da bir varlık serisini kullanıyoruz.
Yapmak istediğiniz şeyleri yaptırdığını düşündüğünüz bu inanılmaz yetenek, bunu yapmak için programlanmış, aslında yaptığınız şey binlerce yıldır yaptığımız şeyleri tekrar etmeniz, üreme, değişim, karışım ve bütün yaşam formlarında denklik gibi şeyler ve biz bunu hızlandırıyoruz.
Bu yeni bir şey değil.
Bu sıradan hardal otunu bir şekilde değiştirirseniz, brokoli elde ediyorsunuz.
İkinci bir şekil değişimde lahana ortaya çıkıyor.
Eğer üçüncü bir yolla değiştirirseniz, karnabahar elde ediyorsunuz.
Tamamen doğal ve organik olan bu marketlere gidiyorsanız, insanların, uzun zamandır bitkilerin yaşam kodunu değiştirdiği bir yere gidiyorsunuz.
Bugünkü fark, siyasi olarak tarafsız bir terim seçersek -- (Kahkahalar) Akıllı tasarım üzerinde çalışmaya başlıyoruz.
Bu demek oluyor ki bu işi rastgele yapıp nesillerce ne olacağını gözlemlemek yerine, özel genler ekliyoruz, özel proteinler ekliyoruz ve yaşam kodunu oldukça planlanmış amaçlar için değiştiriyoruz.
Bu da bize süreci hızlandırma imkânı sunuyor.
Size bir örnek vereyim.
Bazılarınız arada seksi düşünebilir.
Seksi nasıl değiştirdiğimizi kabul edelim.
Biz değişimin oldukça normal ve doğal olduğunu düşünüyoruz.
Sekse yıllar içinde olan şey -- genelde, seks eşittir bebektir, nihayetinde.
Ama bugünkü dünyada, seks artı hap eşittir bebek yok demek.
(Kahkahalar) Yine, biz bunun gayet normal ve doğal olduğunu düşünüyoruz, ama insanlık tarihinin çoğunda durum böyle değildi.
Hayvanlar için de böyle değil.
Bu durum kontolü bize veriyor, böylece seks, hamilelikten bağımsız hâle geliyor.
Ve bunun sonuçlarına baktığınızda, daha ileri düzeydeki şeyleri de değiştiriyoruz, sanat gibi.
Resim ya da heykel sanatı değil de yardımlı üretken teknolojiler sanatı.
Peki nedir yardımlı üretken teknolojileri?
Yardımlı üretken teknolojileri, tüp bebektekine benzer şeylerdir.
Tüp bebek yaptırdığınızda bunun oldukça geçerli bir nedeni var.
Bazen başka türlü hamile kalamazsınız.
Ama bunu kullandığınızda yaptığınız şey seks, hamilelik ve bebeği ayırmaktır.
Yalnızca ne zaman bebeğiniz olacağını değil, bebeğin nerede ve ne zaman dölleneceğini de ayırdınız.
Yani bebeği vücut ve eylemden ayırdınız.
Yaptığımız diğer şeyleri düşünün, ikizleri düşünün mesela.
Spermi dondurabilir, yumurtaları dondurabilir, döllenmiş yumurtaları dondurabilirsiniz.
Peki bu ne anlama geliyor?
Eğer bir kanser hastasıysanız, bu iyi bir şey.
Kemoterapi ya da radyasyona girmek üzereyken bunları saklayabilirsiniz.
Radyasyona maruz bırakmazsınız.
Bunları saklayabilir ve dondurabilirseniz ve taşıyıcı anne bulabilirsiniz, seksi zamandan ayırdınız demektir.
İkizleriniz olabilir demektir. -- 50 yıl içinde mi?
(Kahkahalar) 100 yıl?
200 yıl?
Bu üç ciddi derin değişim, gelecekteki şeyler gibi değildir.
Bu artık doğal karşıladığımız bir şey.
Böylece yaşam kodu olayı bir süper güç hâline geliyor.
Virüslerdeki, bitkilerdeki ve hayvanlardaki bu olağanüstü güçlü değişim şekli, muhtemelen gelişimimiz hâline geliyor.
Steve Gullans ile bir süredir düşündüğümüz bir şey.
Biraz risk alalım.
Elektrik, otomobil ve bilgisayar gibi bütün güçlü teknolojiler, imkânlar dâhilinde suistimal edilebilir.
Bu da birçok insanı korkutuyor.
Bu teknolojileri kullandıkça, insanları canavarlara bile dönüştürebilirsiniz.
Hayvanların karıldığı Yunan efsanesini hatırlıyor musunuz?
Bu tedavilerin bazıları aslında kan grubunuzu değiştiriyor.
Ya da erkek hücrelerini kadın vücuduna koyacaklar ya da tam tersini yapacaklar, ki bu korkunç duruyor ta ki bunu yapma sebebinizin kanser tedavisinde kemik iliği nakli olduğunu fark edene kadar.
Başka birinin kemik iliğini alarak, bazı temel özelliklerinizi değiştiriyor olabilirsiniz ama hayatınızı da kurtarıyorsunuz.
Siz bunları düşünürken, 20 yıl önce olan bir şeyi göstereyim.
Bu Emma Ott.
Kendisi yeni bir üniversite öğrencisi.
Muhasebe okuyor.
İki üniversite takımında oynadı.
Bölüm birincisi olarak mezun oldu.
Bu çok da sıradışı değil, üç ebeveyne sahip olan ilk kişi olması dışında.
Neden?
Çünkü kalıtımla almış olabileceği ölümcül bir mitokondrial hastalığı vardı.
Üçüncü bir kişinin DNA'sını aldığınızda ve yerine koyduğunuzda, insanların hayatlarını kurtarırsınız.
Aynı zamanda genetik mühendislik de yapıyorsunuz, yani eğer çocukları olursa çocukları da kurtulacak ve bu hastalığı yaşamayacak.
Çocuklarının çocukları da kurtarılmış olacak
ve onların torunları da kurtulacak, bu böyle sürüp gidecek.
Bu insanları endişelendiriyor.
20 yıl önce, çeşitli uzmanlar dedi ki: "Neden bir süre bunun üzerinde çalışmıyoruz?"
Bu şeyi yapmanın ve yapmamanın riskleri var, çünkü bu teknolojiyle kurtulan birkaç düzine insan var, sonraki 20 yıl bunun üzerine düşündük.
Şimdi baktığımızda, "Belki de daha uzun süre çalışmalıyız, belki şunu da yapmalıyız, belki bunu da yapmalıyız" diyoruz, yapmanın sonuçları var, yapmamanın sonuçları var.
Ölümcül hastalıkların tedavisi -- bu arada, tamamen yapaydır.
İnsanların çocuk felci salgını, çiçek hastalığı ve tüberkülozdan hayatlarını kaybetmesi tamamen normal ve doğal.
İnsanlara aşı yaptığımızda, vücutlarına doğal olmayan şeyler enjekte ediyoruz, çünkü yararın, riske üstün geldiğini düşünüyoruz.
Yapay bitkiler ve yapay hayvanlar ürettiğimiz için yaklaşık 7 milyar insanı besleyebiliyoruz.
Yeni yaşam formları oluşturmak gibi şeyleri yapabiliyoruz.
Yeni yaşam formları oluşturdukça, yine korkutucu ve rahatsız edici görünüyor, ta ki bu yaşam formlarının yemek masanızda yaşadığını fark edene dek.
Yemek masanızın üzerinde duran o çiçekler -- çok da doğal olduklarını söyleyemeyiz, çünkü insanlar, o çiçekleri renk vermeleri, aynı boyda kalmaları ve bir hafta dayanmaları için üretirler.
Genelde sevdiğiniz kişiye yabani çiçek vermezsiniz, çünkü çok uzun süre dayanmıyorlar.
Tüm bunların hepsi tamamen Darwin'in kafasında döner.
İşte, dört milyar yıldır, bütün dünyada yaşamış ve ölmüş her şey iki ilkeye bağlıydı: Doğal seçim ve rastlantısal mutasyon.
Yaşamış ve ölmüş, yapılanmış şeyler, kafasında dönüp durmuştur.
Ve yaptığımız şey doğal olmayan seçim ve raslantısal olmayan mutasyonu çalıştığımız bu tamamen paralel evrimsel sistemi oluşturdu.
Size bunları açıklayayım.
Bu doğal seçim.
Bu yapay seçim.
(Kahkahalar) Bu sistemin yol açtığı şey şu; binlerce yıl önce Orta Asya'da kurtları köpeklere dönüştürmek için onları üretmeye başladık.
Ve onları büyük köpeklere ve küçük köpeklere dönüştürmeye başladık.
Eğer 5.
Cadde'de Hermès marka bir çantanın içinde gördüğün Şivava'yı ele alırsak, onu Afrika ovasına bırakabilir ve doğal seleksiyonun meydana geldiğini izleyebilirsin.
(Kahkahalar) Dünyadaki birkaç şey mısır tarlasından daha az doğaldır.
Asla hiçbir senaryo dâhilinde bakir bir ormanda yürüyemeyecek, bazı bitkilerin benzer zamanlarda düzenli sıralar hâlinde büyüdüğünü göremeyeceksiniz, orada hiçbir şey yaşamayacak.
Mısır tarlası ektiğinde, yaşayan ve ölenleri siz seçiyorsunuz.
Doğal olmayan bir seçim yapıyorsunuz.
Bu buğday tarlası için de, pirinç tarlası için de aynıdır.
Bu şehir için de, varoş semti için de aynıdır.
Aslında, Dünya yüzeyinin yarısı doğal olmayan bir şekilde tasarlanmıştır.
Bu yüzden yaşayanlar ve ölenler bizim isteğimiz gibidir, Manhattan şehir merkezinde dolaşan boz ayıların yok olmasına sebep olduğumuz gibi.
Rastgele mutasyona ne diyorsunuz?
Bu rastgele mutasyon.
Bu Antonio Alfonseca.
Ayrıca Octopus (Ahtapot) rumuzuyla da biliniyor.
2000 yılının yardımcı atıcısı seçilmişti.
Rastgele mutasyona sahipti ve her iki elinde de altı parmağı vardı, eğer bir atıcıysanız, gerçekten faydası olduğu ortaya çıkıyor.
(Kahkahalar) Ya rastgele olmayan mutasyon?
Rastgele olmayan mutasyonlardan birisi biradır.
Şaraptır.
Yoğurttur.
Kaç kez bir ormanın içinden yürüdünüz ve tamamen doğal peynir buldunuz?
Tamamen doğal bir yoğurt?
Bu yüzden bu şeyleri tasarlıyorduk.
Şu an ilginç olan şey, daha iyi şeyler bilmemiz.
Yoğurdun içinde, en güçlü gen düzenleme araçlarından biri olan CRISPR'i bulduk.
Hücre mühendisliğine başlarken, arterit hastalığı tedavisinde kullanılan maddeleri de içeren, en iyi 10 eczacılık ürünü dışında, 8 ürün üretiyorduk.
Bir numara olanı ve en çok satan ilaç, Humira.
Yaşam kodu işleri.
Gerçekten de süper bir güç.
Gerçekten de programlamanın bir yolu ve bizi yaşam kodundan daha fazla değiştirecek bir şey yok.
Bu yüzden yaşam kodunu düşünürken, rehberliğe başlarkenki beş prensibi düşünelim, daha fazlasını vermek isterdim.
Bir numaralı prensip: Bu şeyler için sorumluluk almak zorundayız.
Sorumlu olduğumuz için sorumluluk almak zorundayız.
Bunlar rastgele mutasyonlar değil.
Bunları yapıyor ve seçiyoruz.
"Bunlar olabilir" değil.
Bu rastgele olmadı.
Başka birinin kararıyla dayatılmadı.
Bu şeyi biz düzenliyoruz ve bu Pottery Barn Kuralı: Parçala ve sahip ol.
İki numaralı prensip: Bu çeşitliliğin farkına varmalı ve kutlamalıyız.
Dünya üzerinde yaşayan en azından 33 farklı insana benzeyen canlı modeli vardı.
Bizim dışımızda çoğunun nesli tükendi.
Aynı zaman diliminde çeşitli insan versiyonlarının var olması, dünyanın normal ve doğal bir hâlidir.
Çoğumuzun içinde ilkel bir insan (Neanderthal) olduğu gibi.
Bazılarımızın içinde biraz Denisova var.
Washington'dakilerde biraz daha fazla.
(Kahkahalar) Üç numaralı prensip: Diğer insanların seçimlerine saygı duymalıyız.
Bazı insanlar asla değiştirmeyi onaylamaz.
Bazıları her zaman değiştirmeyi onaylar.
Bazıları bitkileri değiştirmeyi onaylayacak fakat hayvanlardakini onaylamayacak.
Bazıları kendini değiştirmeyi seçecekler.
Bazıları evrim geçirmeyi seçecekler.
Çeşitlilik kötü bir şey değildir, çünkü böylece biz insanlar, çok çeşitli düşünürüz.
Hepimiz nesli tükenmeye yakın olan Afrikalı bir annenin soyundan geldik.
Bunun sonucu olarak da, 55 Afrika şempazesinde olan genetik çeşitlilik yedi milyar insandan daha fazla.
Dört numaralı prensip: Dünya'nın çeyreğini almalı ve sadece Darwin'in teorisini uygulamalıyız.
Bu yer bitişik olmak zorunda değil, birbirine bağlı olmak zorunda değil.
Bir kısmı okyanustan bir kısmı karadan olmalı.
Gezegendeki tüm evrimsel kararları uygulamamalıyız.
Evrimsel sistemin çalışmasını istiyoruz.
Darwin'in evrimsel sisteminin çalışmasını istiyoruz.
Parelel olarak bu iki çalışmaya sahip olmak ve evrimi bastırmamak gerçekten de önemli.
(Alkış) Sonuncuyu söyleyeceğim.
Bu, insanoğlu üzerinde oluşmuş en heyecan verici tek maceradır.
Bu, insanların sahip olduğu tek büyük süper güçtür.
Bu konulara katılmadığın için suçlu olabilirdiniz, çünkü ondan korktunuz ve ondan saklanıyordunuz.
Ahlak kurallarına katılabilirsiniz.
Siyasete katılabilirsiniz.
Ticarete katılabilirsiniz.
Tıbbın nereye gittiği, sanayinin nereye gittiği ve dünyanın ne olacağı fikirlerine de katılabilirdiniz.
Farkında olmadan birisi bize, yüzme havuzunu gösterir ve bir kelime söylerse, sadece bir kelime, eğer dinlemezsen ve bu kelime "hayat şifresi" ise, bu bizim suçumuz olabilir.
Çok teşekkür ederim.
(Alkış)
Bu TED konuşmasını yapmam istendiğinde kendi kendime güldüm çünkü, babamın ismi Ted idi ve hayatımın çoğu, özellikle müzik hayatım onunla hala yapmakta olduğum ya da onun bir parçam olmaya devam ettiği bir konuşma adeta.
Ted New York'lu, yetenekli bir tiyatro sanatçısı, kendi kendini yetiştirmiş bir çizer ve müzisyendi.
Nota okuyamazdı ve ciddi derecede işitme bozukluğu vardı.
Buna rağmen, benim en iyi öğretmenimdi.
Çünkü, işitme cihazından çıkan cızırtıların arasında bile müzik anlayışı çok derindi.
Ve onun için müziğin nasıl olduğundan daha çok neye tanıklık ettiği ve onu nerelere götürdüğü önemliydi.
Babam bu deneyimin bir resmini yaptı, öyle ki ona "Müzik Diyarında" adını koydu.
Ted bu diyara her gün doğaçlama yaparak giriyordu, biraz Tin Pan Alley tarzında şunun gibi bir doğaçlama.
(Müzik) Fakat, konu müzik olduğunda zor biriydi.
Şöyle derdi: "Müzik'te sadece iki şey önemlidir: Ne ve nasıl.
Ve klasik müzikle ilgili olan şey, bu ne ve nasıl bitip tükenmez bir şeydir."
Bu onun müziğe karşı olan bir tutkusuydu.
Annem de babam da müziği çok severlerdi.
Müzik hakkında çok fazla bilgileri yoktu, ama bana müziği onlarla birlikte keşfetmem için fırsat verdiler.
Ve sanırım bu hatıradan esinlenerek, müziği denemek ve onu olabildiği kadar çok insana ulaştırmak benim tutkum oldu, mümkün olan her şekilde.
İnsanlar müziği nasıl anlarlar, hayatlarına müzik nasıl girer bu konu beni gerçekten etkiliyor.
Bir gün New York'ta, sokaktaydım evlerin önünde arabalar, yangın vanaları arasında beyzbol oynayan çocukları gördüm.
Kavgacı, uyuz bir çocuk kalkıp iyice odaklanarak topa vurmayı denedi.
Topun uçuşunu bir saniye kadar seyretti ve şöyle dedi: "Dah dadaratata
Brah dada dadadadah."
Ve saha kenarında koştu.
Dedim şimdi anla anlayabilirsen
Nasıl oldu da 18'inci yüzyılda Avusturya'ya özgü soylu bir eğlence New York'lu bu çocuğun böyle zafer çığlığına dönüştü?
Bu nasıl aktarıldı?
Bu çocuk Mozart'ı nasıl duydu?
Söz konusu klasik müzik olunca aktarılacak çok şey var, Mozart, Beethoven ya da Tchiakovsky'den çok daha fazla şey.
Çünkü klasik müzik 1000 yıldan daha eski bozulmamış, canlı bir gelenektir.
Ve geçen o her bir yılın, canlı olmanın ne demek olduğunu bize anlatacak güçlü ve eşsiz bir özelliği vardır.
Şimdi, elbette bunun hammaddesi günlük hayattaki müziktir.
Bütün milli marşlar ve dans çılgınlıkları, türküler ve marşlar.
Fakat klasik müziğin yaptığı şey; tüm bu müzikleri damıtarak, mutlak özlerine yoğunlaştırmak ve her bir özden yeni bir dil yaratmak, bu öyle bir dil ki sevgi dolu ve cesurca bize gerçekten kim olduğumuzu söyleyen.
Bu hala gelişmekte olan bir dil.
Şimdi bu, yüzyıllarca düşündüğümüz büyük besteler haline geldi, konçertolar ve senfoniler gibi fakat en hırslı bir başyapıtın bile ana görevi, sizi hassas ve kişisel bir anınıza geri götürmek olabilir.
Beethoven'ın Keman Konçerto'sundaki gibi.
(Müzik) Bu çok basit, çok anımsatıcı bir parça.
Pek çok duyguyu içinde barındırıyor gibi.
Fakat elbette, her müzikte olduğu gibi özünde bir şeyle ilgisi yok.
Sadece perdelerin, sessizliğin ve zamanın bir tasarımı bu.
Ve perdeler, notalar bildiğiniz gibi sadece titreşimler.
Sesin belirli bir aralığındaki konumlardır.
Ve ister saniyede 440, La diyelim ya da 3729, si bemol, -ki inanın bana, bu doğru-- bunların hepsi olağanüstüdür.
Ancak, bu olağanüstü şeylerin farklı birleşimlerine tepkimiz karmaşık, duygusal ve tam olarak anlaşılmazdır.
Ve bunlara tepkimiz yüzyıllar boyunca köklü bir şekilde değişti, tıpkı onlara olan tercihlerimizin değişiyor olması gibi.
Örneğin, 11'inci yüzyılda insanlar şu şekilde biten parçaları sevmişlerdi.
(Müzik) Ve 17'nci yüzyılda, bu daha çok şu şekildeydi.
(Müzik) Ve 21'inci yüzyılda...
(Müzik) Şu an 21'inci yüzyıl kulaklarınız bu son akor ile daha mutlular, her ne kadar yakın zaman önce sizi şaşırtmış ya da sinir etmiş ya da bazılarınızı odadan kaçırtmış olsa bile.
Hoşlanma sebebiniz ise bilerek ya da bilmeyerek miras olarak aldığınız yüzyıllara bedel müzik teorisi, pratiği ve tarzındaki değişiklikler.
Ve klasik müzikte bu değişiklikleri çok kesin olarak takip edebiliriz müziğin güçlü sessiz partneri, onun aktarılma şekli: notasyon sayesinde.
Şimdi, nota yazmadaki istek ya da müzik kodlama desem daha doğru olur, çok uzun süredir bizimle birlikte.
Milattan önce 200 yılında, Sekulos adında bir adam ölmüş karısı için bu şarkıyı yazmış ve mezar taşına Yunanlıların notalama sistemiyle kazımış.
(Müzik) Ve bin yıl sonra, bu notalama isteği tamamen farklı bir şekle dönüştü.
Ve bunun nasıl olduğunu "Puer Natus est nobis" ismindeki Noel ayini alıntılarında görebilirsiniz.
"Bizim İçin Doğan."
(Müzik) 10'uncu yüzyılda melodinin genel şeklini belirtmek için kısa ve eğri çizgiler kullanılmıştı.
Ve 12'nci yüzyılda bir çizgi çizildi, müzikal yatay çizgi, perdenin yerini daha iyi belirleyebilmek için.
Ve sonra 13'üncü yüzyılda, daha çok çizgilere ve yeni şekillere sahip notalar melodi kavramını tamamen oluşturdu ve bugün sahip olduğumuz nota sistemine yol açtı.
Nota sistemi sadece müziğin aktarılmasını sağlamadı, notalama ve müziği kodlama onun önceliklerini de tamamen değiştirdi çünkü bu durum müzisyenlerin müziği daha geniş bir ölçekte hayal etmelerine olanak sağladı.
Şimdi, doğaçlamanın ilhamlı adımları kaydedilebilir, saklanabilir, düşünülebilir, önceliklendirilebilir, karmaşık tasarımlar haline getirilebilir.
Ve bu andan itibaren, klasik müzik özünde olan şeye dönüştü, doğamızın iki güçlü yönü arasındaki bir diyaloğa: içgüdü ve zeka.
Ve bu noktada doğaçlama sanatı ile beste yapma sanatı arasında gerçek bir fark oluşmaya başladı.

