Yabani kediler yemek saatlerinde, insanların ve kedilerin varlığını tolere etmeyi öğrendikçe çiftçiler de, ücretsiz yardımları karşılığında kedileri tolere ettiler.
Bu ilişki o kadar faydalıydı ki kediler Neolitik çiftçilerle birlikte Anadolu'dan Avrupa'ya ve oradan da Akdeniz'e göç etti.
Zararlı hayvanlar yedi denizin büyük bir musibetiydi.
Erzakları yiyip ve ipleri kemiriyorlardı, bu nedenle uzunca bir süre kediler, gemiciliğin vazgeçilmezi olmuşlardı.
Bu dünyayı dolaşan kedilerin yelken açmasıyla hemen hemen aynı zamanda Mısırlılar kendi yerel kedilerini evcilleştirdiler.
Zehirli yılanları ve fareleri öldürme, kuşları yakalama özellikleri nedeniyle saygı duyulan evcil kediler, Mısır din kültürü için önemli hâle geldiler.
Fresklerde, hiyerogliflerde, heykellerde ve hatta mezarlarda sahipleriyle birlikte mumyalanarak ölümsüzlük kazandılar.
Mısır gemi kedileri, su yılanlarını uzakta tutarak Nil'i dolaştılar.
Daha büyük gemilere terfi ettikten sonra limandan limana göç etmeye başladılar.
Roma İmparatorluğu döneminde, Hindistan ve Mısır arasında seyahat eden gemiler Asya Yaban Kedisi F.s ornata'nın kökenini taşıdı.
Asırlar sonra, Orta Çağ'da Mısır kedileri, Vikingli denizcilerin gemilerinde Baltık Denizi'ne seyahat etti.
Hem Yakın Doğu, hem de Kuzey Afrika yaban kedileri -bu noktada muhtemelen evcil- en sonunda Avustralya ve Amerika'ya açılarak Avrupa'yı seyahate devam ettiler.
Bugün, pek çok ev kedisi F.s.lybica'nın Yakın Doğu ya da Mısır soyundan türedi.
Fakat genomlarının ve kürk desenlerinin yakın analizleri, yüzyıllarca seçici üremeye maruz kalan köpeklerin aksine günümüz kedileri genetik olarak eski kedilere çok benzer durumdalar.
Daha sosyal ve uyumlu yapmanın dışında, onların doğal davranışlarını değiştirmek için çok az şey yaptık.
Diğer bir deyişle; günümüz kedileri hemen hemen hep oldukları gibiler: Vahşi Hayvanlar.
Çetin avcılar.
Bizi sahipleri olarak görmeyen yaratıklar.
Tarihimize bakılırsa, haklı olabilirler.
(Çekiç sesleri) (Gülüşmeler) (Mikrodalga biplemeleri) (Gülüşmeler) Muhtemelen hepiniz bunun oldukça hoş bir yol olduğu hakkında benimle hemfikirsinizdir.
Asfalttan yapılmıştır ve asfalt üzerinde sürmek için çok iyi bir materyaldir ama her zaman değil, özellikle bugünkü gibi olan günlerde, çok fazla yağmur yağdığında.
Zira asfalt üzerinde çok fazla sıçrayan su olur.
Ve özellikle eğer bisiklet sürüyorsanız ve bu arabaları geçerseniz, o zaman hiç hoş olmaz.
Aynı zamanda, asfalt çok fazla gürültü yaratabilir.
Gürültülü bir materyaldir ve eğer Hollanda'daki gibi şehre çok yakın yollar yaparsak, o zaman sessiz bir yolu daha da severiz.
Bunun çözümü ise gözenekli asfalttan yol yapmaktır.
Gözenekli asfalt, halen Hollanda'da karayollarının çoğunda kullandığımız bir materyaldir, gözenekleri vardır ve su hemen üzerinden akar, böylece tüm yağmur suyu kenarlara doğru akar ve üzerinde kolay sürebileceğiniz bir yolunuz olur, bu şekilde artık sıçrayan su olmaz.
Ayrıca bu gözeneklerde gürültü yok olacaktır.
Çünkü çok boşluklu olduğundan, tüm gürültü kaybolacaktır, yani çok sessiz bir yoldur.
Elbette, aynı zamanda dezavantajları da vardır ve bu yolun dezavantajı sökülmeler oluşabilmesidir.
Sökülme nedir?
Bu yolda görüyorsunuz ki yüzeydeki taşlar açığa çıkmış.
Önce bir taş çıkar, sonra birkaçı daha ve daha ve daha ve daha ve daha ve sonra onlar -- yok, yapmayacağım.
(Gülüşmeler) Ama bunlar ön camınıza hasar verebilir, bu da hoşunuza gitmez.
Ve son olarak, bu sökülme çok daha fazla hasara yol açabilir.
Bazen bununla yol çukurları meydana getirebilirsiniz.
Hah.
Hazırlandı.
Çukurlar, elbette ki, bir sorun haline gelebilir ama bizim bir çözümümüz var.
Burada gerçekte bu materyalde hasar nasıl oluşuyor görüyorsunuz.
Bu bir gözenekli asfalt, dediğim gibi, taşlar arasında küçük bir miktarda bağlayıcı madde var.
Havayla aşınmadan dolayı, U.V. ışığından dolayı, oksidasyondan dolayı, bu bağlayıcı madde, bu zift, topakların arasındaki tutkal büzülmeye başlayacaktır ve eğer büzülürse, mikro-çatlaklar oluşur ve topaklardan tabakalara ayrılır.
O zaman bu yol üzerinde sürerseniz, topakları dışarı çıkarırsınız -- tam da burada gördüğümüz şey.
Bu sorunu çözmek için, kendi kendini onaran materyaller üzerine düşündük.
eğer bu materyali kendi kendine onaran şekilde yapabilirsek, o zaman muhtemelen bir çözümümüz olur.
Böylece yapabileceğimiz şey sadece tavalarımızı temizlediğimiz bulaşık telini kullanmaktır (çelik tel yünü) ve bulaşık telini çok küçük parçalara ayırabiliriz ve bu çok küçük parçaları zifte karıştırabiliriz.
Böylece içerisinde çok küçük bulaşık teli parçaları olan asfalt elde edersiniz.
Sonra bir makine gerekir, burada gördüğünüz gibi, pişirmek için kullanabileceğiniz -- bir indiksiyon makinesi.
İndiksiyon ısıtır, özellikle de çeliği; bu işte çok iyidir.
Sonrasında yapacağınız şey çeliği ısıtmaktır, zifti eritirsiniz ve zift bu mikro-çatlakların içine doğru akar ve taşlar yine yüzeyde sabitlenir.
Bugün ben bir mikrodalga kullandım çünkü buraya sahne üzerine büyük indiksiyon makinesi alamam.
Yani mikrodalga da benzer bir sistemdir.
Ben de numuneyi içine koydum, ki ne olduğunu görmek için şimdi dışarı çıkaracağım.
Evet, şimdi çıkan numunemiz budur.
Dediğim gibi laboratuvarda numuneleri ısıtmak için bunun gibi bir endüstriyel makinemiz var.
Onda bir sürü numune test ettik ve sonra devlet, sonuçlarımızı fiili şekilde gördü ve "Peki, bu çok ilginç.
Bunu denemeliyiz."
diye düşündüler.
Bize bir karayolu parçası hibe ettiler, A58'in 400 metresi, bu materyali denemek için test parkuru.
İşte bu orada yaptıklarımız.
Test yolunu yaptığımız yeri görüyorsunuz ve sonrasında bu yol tabii ki yıllarca hasar görmeden dayanacaktır.
Bu uygulamalardan bildiğimiz bir şey.
Bu yoldan bir sürü örnekler aldık ve laboratuvarda test ettik.
Sonra örnekler üzerinde eskitme yaptık, üzerlerine birçok yük bindirdik, indiksiyon makinemizde onardık ve tekrar onardık ve tekrar test ettik.
Bunu birçok kez tekrarlayabiliriz.
Yani gerçekten, bu araştırmanın sonucu şudur ki eğer yolun üzerinden her dört yılda bir onarma makinemizle geçersek -- bu da gerçek yol üzerinde gitmek için yaptığımız büyük versiyonu -- eğer yolun üzerinden her dört yılda bir geçersek bu yolun yüzey ömrünü ikiye katlayabiliriz, ki elbette bu çok miktarda para tasarrufu yapar.
İşte, sonuca gelmek için, diyebilirim ki, çelik fiberleri kullanarak, çelik fiberlerin eklenmesiyle, indüksiyon enerjisi kullanarak yolun yüzey ömrünü gerçekten artıracak, hatta yüzey ömrünü ikiye katlayacak, çok basit püf noktalarıyla gerçekten büyük miktarda para tasarrufu sağlayacak bir materyal yaptık.
Ve şimdi elbette yine "İşe yaradı mı?"
diye, merak ediyorsunuz.
İşte numunemiz hala burada.
Oldukça sıcak.
Aslında, size onarımın nasıl çalıştığını göstermeden önce biraz daha soğuması gerekli.
Ama bir deneme yapacağım.
Bakalım.
Evet, işe yaradı.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)
Cesursun, muhteşemsin ve güzelsin.
Senin gibi başka bir kadın yok.
Yeteneklisin.
Sırt yağlarım, sütyenimden taşıyorsunuz yine ama olsun.
Seni sevmeyi seçiyorum.
Kalın bacaklar, öyle seksisiniz ki, birbirinize sürtmeden duramıyorsunuz.
(Gülüşmeler) Olsun.
Sizi bırakmayacağım.
Hey selülit, seni de unutmadım.
Seni sevmeyi seçiyorum, vücudumun alt yarısını ele geçirmek istesen de, sen de benim bir parçamsın.
Seni seviyorum.
Bu doğru, gerçekten.
Toplumun girmemi istediği dar kalıba girmeyeceğimi anladığımda özgür hissetmeye başladım.
Güzelliği dıştan içe tanımlayan bir sektör için hiçbir zaman mükemmel olmayacaktım.
Bunda sıkıntı yok.
Kıvrımları, selülitleri, hepsini!
Her bir yerimi seviyorum.
Ben Ashley Graham, modelim ve vücut aktivistiyim.
Son 15 yılda kusursuz tek bir vücudun olmadığı sonucuna vardım.
Çünkü ben, tıpkı sizin gibi, eşsiz ve bambaşka bir fiziğe sahibim.
Moda endüstrisi beni "büyük beden" olarak sınıflandırmakta ısrarcı olabilir, ama ben onu "benim bedenim" olarak düşünmek istiyorum.
Aslında biliyor musunuz, büyük beden moda endüstrisi 38 bedenle başlar
ve 48 bedene kadar çıkar.
Yani demek istediğim, şu an bu salonda bulunanların çoğu büyük beden olarak görülüyor.
Etiketlenmek sizi nasıl hissettiriyor?
Büyük beden model paradigmalarından daha öteye, 2015'te model olmanın ne demek olduğuna bakmamız gerektiğini düşünüyorum.
Benim maceram Lincoln, Nebraska'da başlıyor.
12 yaşındaydım ve bir AVM'de keşfedilmiştim.
13'ümde büyük bir modellik şirketiyle anlaştım ve dünyayı dolaşmaya başladım.
Büyük kampanyaları hedefliyordum ve henüz liseden bile mezun olmamışken çok sayıda ülkede bulunmuştum.
17 yaşında mezun oldum ve New York'a taşındım ve çoğu genç kendini üniversitede keşfederken ben kendimi podyumların ortasında, kataloglarda ve cast ajanlarının telefonlarında keşfediyordum.
Büyük beden model olarak tam zamanlı çalışıyordum.
Nebraska'da "Şişman Model" olarak biliniyordum.
Şişman bir kız olmasına rağmen güzel olan kız.
"Ne iş yapıyorsun?" sorusunu cevaplamaktan hep nefret ettim.
"Modellik yapıyorum!" dediğimde karşımdakinin kaşının kalkmasıyla
"Büyük beden modeliyim." diye belirtmek zorundaydım.
Aslında, işte YM Dergisi'nde konu olduğum ilk yazı.
Evet doğru okuyorsunuz, "kavun büyüklüğünde göğüsler."
15 yaşında Amerika'daki kadınların büyük göğüslerini giydirmelerine yardım ediyordum.
Orta okulda birinin beni göstererek söylediği ilk şey neydi biliyor musunuz?
Belirgin olanlar dışında tabii ki.
Dizimin üstündeki katmandı.
Dizimin üstündeki yağ katmanıydı.
Genç bir model olarak, özgüvenim zarar görmüştü.
Gerçek özgüvene ulaşmak için çabaladım.
Eve gider ve aynaya bakardım ve sadece gördüğüm şeyden nefret ederdim.
Ve içimdeki boşluğu doldurmak için düşünmeden davranmaya başlamıştım.
Partiler, erkekler, alkol arasında özsevgi ve başkalarının onayını arıyordum, gerçekte kim olduğumu sevmiyordum ve kilomu ayarlama konusunda da iyi değildim.
Özgüvensizliklerimle yüzleşmeye başladım.
Hayatımı geçici çözümlerle dolduruyordum.
Birçok genç kadın gibi ben de kendimi sevmekte zorlanıyordum.
Ve Dove, güzelliğe karşı tavırlar konulu küresel raporu için gerçekten 10 farklı ülkeden binlerce kadınla anket yaptı.
En çarpıcı sonuç neydi biliyor musunuz?
Kadınların sadece yüzde ikisi kendilerini güzel buluyordu.
Yüzde 2!
Global güzellik anlayışını yeniden tanımlamak için beraber çalışmalıyız.
Her şey kendi rol modeliniz olmakla başlıyor.
Kıvrımlı bir kadın olarak benden beklenen Marilyn Monroe veya Jennifer Lopez gibi görünmem gerektiğiydi.
Çünkü onlar halkın gözü önündeki en ünlü iki kıvrımlı kadındı ve kıvrımları için övülüyorlardı.
Ama onlar benim rol modellerim değildi.
Gerçekte en çok örnek aldığım kadın annemdi.
Annem bana güzel olduğumu söylerdi ve kendini hiç değersiz görmemişti.
Ben neden değersiz görecektim?
O bana gerçek güzelliğin insanın içinden geldiğini ve özsaygının da bununla beraber gelmesi gerektiğini öğretti.
En özgüvensiz hissettiğim zamanlarda vücudumu ve görüntümü benimsemem ve sahiplenmem gerektiğini böyle fark ettim.
Büyük beden modası 18 milyar dolarlık bir endüstri.
Dünyanın 1 numaralı modellik ajansı IMG, benimle ve bedenleriyle tanımlanmayı reddeden başka modellerle anlaşma yaptı.
Vücudum tıpkı özgüvenim gibi eleştirildi, manipüle edildi ve beni anlamayan insanlarca kontrol edildi.
Vücudumu sahiplenmeyi öğrenmeliydim.
Vücudumu sahiplenirken anladım ki bir kadın olarak daha büyük bir amacım vardı.
Güzelliği yeniden tanımlamak için daha iyi bir sebebim vardı.
Feminen güzelliği.
Kıvrımlı modeller büyük beden terimini ortadan kaldırma konusunda daha ön plana çıkıyordu.
Kendimizi adlandırılmak istediğimiz gibi adlandırıyoruz: kendilerine ait kıvrımları olan kadınlar.
Güzelliğin beden ölçülerinin ötesinde olduğuna inanıyorum
Vücutların ve düş görünüşün o kadar çok üzerinde duruyoruz ki içimizde bu kadar çok acı çekmemize şaşmamak lazım.
Moda endüstrisindeki insanlar bana, bırak bir derginin kapağına çıkmayı dergilerde bile yer alamayacaksın dediler.
Sanırım onları haksız çıkardık.
1 yıldan kısa bir süre içinde 5 dergi kapağı.
Sports Illustrated Swimsuit Edition'da yer alan ve kıvrımları olan ilk modeldim.
(Alkışlar) Teşekkür ederim.
Asla birinin size başaramayacağınızı söylemesine izin vermeyin.
Görünürde imkânsız olana ulaştım ve hâlâ ulaşıyorum.
Hedefim genç kadınların sesi olmak.
Örnek alabilecekleri birini arayan genç kadınların sesi olmak.
Aynaya bakıp kendisini sevmekte zorlanan,
Özgüvenlerini derinliklerinde saklayan ve gösterirken rahatsız hisseden tüm kadınların sesi olmak.
Haklarından başkaları için vazgeçmiş kadınların sesi.
Kadınların ve erkeklerin beden olumlayan bir çevre yaratması oldukça önemli.
Hayatınızdaki önemli kadınları destekleyin.
Vücutlarını ve güzelliklerini göstermeleri için güvenilir yerler yaratın, kim olduklarını göstermeleri için, kim olmadıklarını değil.
Kendiniz olun.
Gerçek olun.
Özgün olun.
Kendi favori tarzınızdaki kadın olun.
Başka birinin bu yeri almasına izin vermeyin.
Unutmayın, bu farklı vücutların, çeşitliliğin olduğu bir nesil.
Revaçta olanlar değişiyor.
Hepinizi #TEDxBV15'e davet ediyorum kendinize ait kendinizi olumlayan sözlerinizle.
Bugün karşınızda bir boy aynası olmayabilir ama kendinizi olumlayan, sözcüklerinizle aynanın karşısında kendinize ne söyleyeceğinizi düşünmeniz için size meydan okumak istiyorum.
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Son 15 yıldır fikirlerinizi değiştirmeye çalışıyorum.
İşimde popüler kültür ve gelişen teknolojiden yararlanarak kültürel normları yükseltiyorum.
İnsan haklarını savunmak için video oyunları yaptım, adil olmayan göç kanunlarıyla ilgili farkındalık yaratmak için animasyonlar ve evsizlik algısını değiştirmek için konum tabanlı artırılmış gerçeklik uygulamaları yaptım, Pokémon Go'dan önce.
(Gülüşmeler) Ama sonradan düşündüm ki bir uygulama ya da oyun tutum ve davranışları gerçekten değiştirebiliyorsa bu değişim ölçülebilir miydi?
Bu sürecin ardındaki bilim nasıldı?
Böylece odağımı medya ve teknoloji üretiminden onların nörobiyolojik etkisine değiştirdim.
Şunu keşfettim:
İnternet ağı, mobil cihazlar, sanal ve artırılmış gerçeklik sinir sistemimizi baştan yazıyordu.
Beynimizin yapısını tamı tamına değiştiriyordu.
Olumlu yönde kalbimize dokunması ve zihnimizi etkilemesi için kullandığım teknolojiler beynimizde empati ve karar alma için gerekli fonksiyonları yıpratıyordu.
Aslında internet ve mobil cihazlara bağlılığımız bilişsel ve duyusal yetkinliğimizin yerini alarak bizi sosyal ve duygusal yetersizliğe bırakıyor olabilirdi ve ben bu yabanileşmenin suç ortağı olduğumu hissettim.
Farkına vardım ki sosyal konularla ilgili medya üretebilmemden önce teknolojinin zararlı etkilerini tersine çevirmeliydim.
Bunu aşmak için kendime sordum: "Empatinin, bilişsel, duyusal ve motivasyonel yönlerinin mekanizmasını bizi öyküsel içeriğiyle harekete geçiren bir simülasyon motoruna nasıl aktarabilirim?"
Bunu cevaplamak için bir makine yapmalıydım.
(Gülüşmeler) Bir açık kaynak biyometrik laboratuvarı geliştiriyorum, adına "Limbic Lab" dediğim bir yapay zekâ.
Lab hem beynin ve bedenin medya ve teknolojiye bilinçsiz tepkilerini topluyor hem de bu biyolojik tepkilere içerik tabanlı adaptasyon için yapay öğrenmeyi kullanıyor.
Amacım, sosyal adalet, kültürel ve eğitimsel organizasyonlarının daha etkili medya yaratmasını sağlamak için özgün hedef topluluklara ne tür bir öyküsel içerik kombinasyonunun en cazip ve teşvik edici olduğunu bulmak.
Limbik Lab iki bileşenden oluşuyor: bir öykü motoru ve bir medya makinesi.
Bir kişi medya içeriğini görüntülüyor ya da onunla etkileşiyorken öykü motoru, beyin dalgaları, kalp ritmi, kan akışı, vücut sıcaklığı ve kas kasılması gibi biyofiziksel veriler ile göz takip ve yüz ifadeleri verilerini senkronize ediyor.
Veri, karakter etkileşimi ya da sıra dışı kamera açıları gibi kritik anahtar noktalardan okunuyor.
"Game of Thrones, Red Wedding" finalinde şok edici biçimde herkesin ölümündeki gibi.
(Gülüşmeler) Kişinin politik görüşüyle ilgili anket verileri, psikografik ve demografik verileriyle birlikte, birey hakkında daha derinlemesine bilgi elde etmek için sisteme dahil ediliyor.
Bir örnek vereyim.
İnsanların TV tercihleri ve sosyal adalet konusundaki fikirleri gösteriyor ki ilk üç kaygısı göç alımı olan Amerikalılar "The Walking Dead" hayranı olmaya daha yatkınlar ve sıklıkla adrenalini yükseltmek için izliyorlar ki bu ölçülebiliyor.
Bir insanın biyolojik imzası ve anket yanıtları onun özgün medya izini yaratmak için kombine ediliyor.
Sonra öngörüsel modelimiz, medya izleri arasındaki şablonlardan hangi öyküsel bileşenin üzüntü ya da duyarsızlıktan çok özgeci bağlanmaya götürdüğünü buluyor.
Televizyondan oyuna ne kadar bölüm izi veri tabanına eklenirse öngürüsel modeller o kadar iyi oluyor.
Kısaca, ben ilk medya genomunu haritalıyorum.
(Alkışlar ve tezahüratlar) İnsan genomunun, insan DNA'sındaki dizilimindeki tüm genleri tanımlaması gibi büyüyen medya izi veri tabanı da sonuçta her bir kişiye özgü medya DNA'sını tanımayı sağlayacak.
Limbic Lab'ı öyküsel motoru içerik üreticilerin öykücülüğünü rafine etmeye yardım ediyor böylece hedef topluluklara kişisel düzeyde hitap ediyor.
Limbic Lab'ın diğer bileşeni, medya makinesi, medyanın nasıl duygusal ve psikolojik tepki vereceğini belirleyecek sonra da kişiye özgü medya DNA'sını içerik kütüphanesinden seçecek.
Biyometrik veriye yapay zekâ uygulamak tamamen kişiselleştirilmiş bir deneyim oluşturuyor,
gerçek zamanlı bilinçsiz tepkiler baz alınarak içerik ayarlanıyor.
Düşünün ki kâr amaçlı olmayanlar ve medya üreticileri izleyicilerin bunu deneyimlerken nasıl hissettiklerini ölçebiliyor ve aynı anda uyarlayabiliyorlar.
Bunun medyanın geleceği olduğuna inanıyorum.
Günümüze kadar çoğu medya ve sosyal dönüşüm stratejileri, kitlesel topluluğu cezbetmeyi hedeflediler ancak medyanın geleceği, her bir bireye uyarlanması.
Gerçek zamanlı medya tüketimi ölçümü ve otomatikleşmiş medya üretimi norm olunca psikografiklerimizin, biyometriklerimizin ve yapay zekânın karışımını kullanarak canımızın çektiğine uyarlanmış medyayı tüketiyor olacağız.
DNA'ya göre kişiselleştirilmiş ilaç gibi.
Ben buna "biyomedya" diyorum.
Bugünlerde Limbic Lab'ı, Norman Lear Center'da en iyi 50 bölümlü televizyon yayınını inceleyen bir pilot çalışmasını yapıyoruz.
Ancak etik bir ikilemdeyim.
Bir silaha dönüşebilecek bir araç tasarlasam onu yaratmalı mıyım?
Laboratuvarı erişim ve kapsamlılık için açık kaynaklı yaparak aynı zamanda güçlü hükûmetlerin ve kâr amaçlı şirketlerin, sahte haber, pazarlama ya da diğer kitlesel ikna yapılanmalarına açık hâle getirme riskini alıyorum.
Benim açımdan araştırmamın topluluklara ulaşacak GDO etiketi kadar şeffaf olması kritik.
Yine de bu yeterli değil.
Yaratıcı teknologlar olarak günümüz teknolojisinin sadece kültürel değeri ve sosyal davranışı şekillendirmesini yansıtmakla kalmayıp aktif olarak geleceğin teknolojisine yol çizmede meydan okuması sorumluluğumuz var.
Umudum şu ki medya ve teknolojiyi zararlı silahlardan anlatısal tıbba dönüştüren gerçek ve dürüst öyküler yaratmada bedensel zekâmızın ürünlerini kullanacağımıza etik bir söz verelim.
Teşekkürler.
(Alkışlar ve tezahüratlar)
Sanırım Everest'in tepesinde Coca-Cola tenekeleri ve Monterey'de Budist bir keşiş bulabilmek küreselleşmenin bir sonucu.
(Gülüşmeler) Nazik davetiniz üzerine henüz iki gün önce Himalayalar'dan geldim.
Sizi de bir süreliğine Himalayalar'a davet etmek ve
meditasyon yapanların, Pasteur Enstitüsü'nde moleküler biyolog olarak başlayan benim gibi, yolunun nasıl dağlara düştüğünü göstermek isterim.
İşte orada bulunma şansına sahip olup çektiğim fotoğraflardan bazıları.
Doğu Tibet'te Kailash Dağı- olağanüstü bir manzara.
Bu Marlboro ülkesinden.
(Gülüşmeler) Bu Turkuaz Gölü.
Meditasyon yapan biri.
Bu Doğu Tibet'te bir yerlerde 11 Ağustos'ta, yılın en sıcak günü.
Bir gece önce kamp yaptık ve Tibetli arkadaşlarım dışarıda uyuyacağımızı söyledi.
Ben de "Neden?
Çadırda yeterince yer var" dedim.
"Evet, ama şu anda yaz" dediler.
(Gülüşmeler) Şimdi, mutluluktan bahsedeceğiz.
Bir Fransız olarak söylemeliyim ki, mutluluğun hiç de ilginç olmadığını düşünen birçok Fransız entelektüel var.
(Gülüşmeler) Mutlulukla ilgili henüz bir makale yazdım ve bir tartışma çıktı.
Ve biri de "Bizi mutluluğun kirli işlerini kabul etmeye zorlama" diyen bir yazı yazdı.
(Gülüşmeler) Biz mutlu olmayı önemsemiyoruz.
Biz tutkuyla yaşamak zorundayız.
Hayatın iniş çıkışlarını seviyoruz.
Istırabımızı seviyoruz; çünkü bir süreliğine dindiğinde bu gerçekten çok güzel.
(Gülüşmeler) Himalayalar'daki keşiş kulübemin balkonundan gördüğüm şey bu.
İki metreye üç metreye boyutlarında ve hepiniz istediğiniz zaman buyurabilirsiniz.
(Gülüşmeler) Şimdi, mutluluğa ya da refaha gelelim.
Öncelikle, bilirsiniz, Fransız entelektüellerinin söylediklerinin aksine, görünüşe göre kimse sabah kalkıp da "Bütün gün acı çekebilir miyim?" diye düşünmüyor.
(Gülüşmeler) Bu da demek oluyor ki bir şekilde- bilinçli olarak ya da bilinçsizce, doğrudan ya da dolaylı olarak, kısa vadede ya da uzun vadede, ne yaparsak yapalım, neyi umut edersek edelim, neyin hayalini kurarsak kuralım- bu bir şekilde, bu derin ve yoğun bir mutluluk ya da refah isteğiyle ilişkili.
Pascal'ın dediği gibi, kendini asan kişi bile, bir şekilde acısını dindirmenin bir yolunu arar- başka bir seçenek bulamamaktadır.
Doğu ve Batı edebiyatına bakacak olursanız, mutluluğun tanımıyla ilgili inanılmaz bir çeşitlilik bulursunuz.
Bazıları der ki; ben sadece geçmişi hatırlamaya, asla şimdiyi değil, geleceği hayal etmeye inandım.
Bazıları mutluluğun tam bu anda olduğunu söyler; mevcut anın diriliğinin niteliğindedir.
Ve bu da, Fransız filozof Henri Bergson'un şöyle demesine yol açmıştır; "İnsanlığın tüm büyük düşünürleri tanımlamak için- kendi tanımlarını yapabilmek için mutluluğu belirsizlikte bırakmışlardır."
Şey, eğer bu hayatta sadece ikincil bir meşguliyet olsa iyi olabilirdi.
Ama şimdi, bu hayatımızdaki her anın niteliğini belirleyecek bir şeyse, o zaman onun ne olduğunu bilmemiz ve onun hakkında daha net bir fikir sahibi olmamız daha iyi olur.
Ve muhtemelen, onun ne olduğunu bilmediğimiz gerçeği, çoğu zaman, mutluluğu aradığımız halde ona sırt çevirmemizin nedenidir.
Acı çekmeyi önlemek istediğimiz halde, görünen o ki bir şekilde ona doğru koşuyoruz.
Bu bazı karışıklıklardan da kaynaklanabilir.
Bunlardan en yaygın olanlardan biri mutluluk ve zevktir.
Ama bu ikisinin özelliklerine bakarsak, zevk; zamana, nesneye ve yere bağlıdır.
Maddenin doğasını değiştiren bir şeydir.
Güzel bir çikolatalı pasta: ilk porsiyon lezizdir, ikincisi o kadar da değildir, sonra da tiksinti duyarız.
(Gülüşmeler) Bu maddenin doğasıdır: onlardan sıkılırız.
Bir Bach hayranıydım.
Gitarla çalardım, bilirsiniz.
İki, üç, beş kere dinleyebilirim.
Eğer 24 saat durmaksızın dinlemek zorunda olsaydım çok sıkıcı olabilirdi.
Eğer çok üşümüşseniz, ateşin yanına gelirsiniz, şahanedir.
Birkaç dakika sonra, biraz uzaklaşırsınız ve sonra da yakmaya başlar.
Siz onu deneyimledikçe bir şekilde kendini tüketir.
Ve aynı zamanda, bu- bu dışarıya yayılan bir şey değildir.
Mesela, siz yoğun bir haz hissederken etrafınızda bazıları çok acı çekiyor olabilir.
Şimdi, o zaman, mutluluk ne olacaktır?
Ve mutluluk, tabii ki, çok belirsiz bir kelime, o yüzden refah diyelim.
Bence en iyi tanım, Budist görüşe göre, refahın yalnızca zevk veren bir his olmadığıdır.
Bütün duygu durumlarını, kişinin karşılaşabileceği bütün sevinçleri ve üzüntüleri
aslında istila eden ve onların temelini oluşturan yoğun bir huzur ve tamamlanma hissidir.
Bu sizin için şaşırtıcı olabilir.
Mutsuzken bu tür bir refaha sahip olabilir miyiz?
Bir bakıma, neden olmasın?
Çünkü farklı bir seviyeden bahsediyoruz.
Sahile gelen dalgalara bakın.
Dalganın altındayken, dibe vurursunuz.
Sert kayalara çarparsınız.
Dalganın üstünde sörf yaparken, coşkunsunuzdur.
Dolayısıyla coşkudan bunalıma geçersiniz, derinlik yoktur.
Şimdi, eğer açık denize bakarsanız, güzel, ayna gibi dingin bir okyanus olabilir.
Fırtınalar da olabilir, ama okyanusun derinliği hala mevcuttur, değişmemiştir.
Peki şimdi, bu nasıl oluyor?
Sadece bir varolma durumu olabilir, geçici bir duygu, his değil.
Mutluluğun kaynağı olabilen sevinç bile böyledir.
Ama aynı zamanda habis sevinç de vardır, başkasının çektiği acıdan memnun olabilirsiniz.
Öyleyse mutluluk arayışımıza nasıl devam ederiz?
Çoğu kez dışarıya bakarız.
Düşünürüz ki eğer şunu bunu, bütün koşulları söylediğimiz bir şeyi, mutlu olmak için gereken her şeyi toplayabilirsek- Her şeye sahip olmak, mutlu olmak.
Bu cümlenin kendisi zaten mutluluğun yıkımının kaçınılmaz sonunu ortaya koyuyor.
Her şeye sahip olmak.
Bir şeyi ıskalarsak, bozulur.
Ve aynı zamanda, işler yolunda gitmediğinde dışarıdakini düzeltmek için çok uğraşırız; ama dış dünya üzerindeki kontrolümüz kısıtlı, geçici ve çoğu zaman, aldatıcıdır.
O zaman şimdi, içsel koşullara bakalım.
Daha güçlü değiller mi?
Harici koşulları mutluluk ve ıstırap olarak yorumlayan zihin değil midir?
Ve bu daha güçlü değil midir?
Deneyimlere dayanarak biliyoruz ki, "küçük cennet" dediğimiz bir yerde olabilir ve yine de için için tamamen mutsuz olabiliriz.
Dalay Lama bir keresinde Portekiz'deydi ve her yerde bir sürü inşaat devam ediyordu.
Bir akşam şöyle dedi, "Bakın, bütün bu şeyleri yapıyorsunuz, ama içinizde bir şeyler inşa etmek de güzel değil mi?"
Ve dedi ki, "Son derece modern ve rahat bir binanın yüzüncü katında yüksek teknolojiye sahip bir daire alsanız bile- eğer içten içe gerçekten mutsuzsanız, arayacağınız tek şey, atlamak için bir pencere olacaktır."
Şimdi, bunun aksine, pek çok insanın çok zor koşullarda huzur, iç kuvvet, iç özgürlük ve güvenlerini korumayı başardıklarını biliyoruz.
Öyleyse, eğer manevi koşullar daha güçlüyse- tabii, harici koşulların da etkisi vardır, ve daha uzun, daha sağlıklı yaşamak, bilgiye ve eğitime erişebilmek, seyahat edebilmek, özgür olmak harikadır ve son derece arzu edilir.
Ancak, bu yeterli değildir; bunlar sadece yardımcı unsurlar, durumlardır.
Her şeyi yorumlayan deneyim zihindedir.
O zaman, mutluluğun koşulunu,içsel koşulları nasıl besleyeceğimizi ve mutluluğun altını kazacak olanların hangileri olduğunu sorduğumuzda,
bu biraz deneyim sahibi olmayı gerektirir.
Bu serpilmeye, bu refaha olanak sağlayan Yunanlılar'ın "eudaimonia", serpilmek dedikleri belirli zihinsel durumlar olduğunu kendimizden bilmemiz gerekir.
Bu refaha zıt olan bazı zihinsel durumlar da vardır.
Öyleyse, kendi deneyimlerimizden yola çıkarsak- öfke, nefret, kıskançlık, kibir, saplantılı arzular, güçlü doyumsuzluklar- onları deneyimledikten sonra bizi çok da iyi bir halde bırakmazlar.
Ve aynı zamanda, başkalarının mutluluklarına da zarar verirler.
O zaman, bunlar zihnimizi daha çok işgal ettikçe bir zincirleme reaksiyon gibi daha perişan, ıstırap içinde hissettiğimizi düşünebiliriz.

