Fakat bu proje 3 gün süren ve Jemez Pueblo'daki New Mexico'nun Albuquerque çölünde düzenlenen oldukça eğlenceli bir olayla kapsüllerin içerikleri antik Red Rock Canyon bölgesinde bulunan yaklaşık 200 fit yüksekliğindeki duvarlara yansıtıldı.
Bu gerçekten inanılmazdı.
Zaman kapsüllerinin içeriklerini 35 wattlık lazer ışıkları sayesinde dış mekana yanstımak üzere planladık.
Turuncu çizginin çölü yaklaşık 45 derecelik açıyla terk ettiğini görüyorsunuz.
Bu çok şaşırtıcıydı, çünkü ilk gece bu bilgilere baktım ve daha önceden bahsetmiş olduğum ayrılıkları gerçekten görmeye başladım -- yaş, cinsiyet ve zenginlik ayrımları vb.
Fakat bildiğiniz gibi, bu konuya çok ama çok eğildim, ve bu nesnelerin kayalara doğru gittiğini gördüm.
Aynı örneği teşkil eden olayları gördüğümün farkına vardım, bunu da tekrar tekrar betimledim.
Biliyorsunuz ki: evlilik, doğum, cenaze töreni, ilk arabamız, ilk öpücük, ilk devemiz ya da atımız -- kültürlere göre değişebilir.
Bu gerçekten etkileyiciydi.
Ve bu da kapsüllerin içeriğinin uzay boşluğuna yansıtıldığı ve 2 mil ötedeki uzak bir uçurumun son gecesinden alınan bir fotoğraf.
Gece vakti gökyüzüne ışınlanan insan ifadeleriyle ilgili oldukça etkileyici bir şey vardı.
Ve bu da beni gökyüzünün gece vaktindeki haliyle ve insanların gece göğünü harika öykülerini yansıtmak için nasıl kullandıklarıyla düşüncelerimi artırdı.
Büyüdüğüm çiftliğin bulunduğu yer olan Vermont'ta bir çocuk olarak sık sık karanlık gökyüzüne bakardım ve orda 3'lü Orion ve Hunter takım yıldızlarını görürdüm.
Şimdi ise bir yetişkin olarak, her gece Yunan Mitolojisi'nde tepemizde tükenen o harika gökyüzünün daha da farkına varmaya başladım.
Orion kükreyen boğayla karşı karşıya geliyor.
Perseus ise Andromeda'dan kaçmak için uçuyor.
Zeus da Olimpus Dağı'nın kontrolünü eline geçirmek için savaşıyor.
Demek istediğim bunlar harika Yunan efsaneleri.
Bu da beni dünyamız hakkında meraka sevk etti.
Özellikle de, eğer yeni takım yıldızları oluşturabilseydik, bunlar nasıl görünürdü, ve bunlar da ne olurdu?
Bunu merak etmeme neden oldu.
Gökyüzünde yeni resimler çizebilseydik, ne yapardık?
Günümüzün en harika öyküler neler?
Tüm bu sorular benim buraya, TED'e, çıkmama sebep olan yeni projeme ilhan verdi.
Bunu alenen henüz hiç kimse görmedi.
Modern mitolojiyi gözler önüne seren Universe olarak adlandırılıyor.
Ve bu interaktif gece göğünün metaforunu kullanıyor.
Bu yüzden, şu an bunu size göstermek benim için büyük bir mutluluk.
Universe burada açılıyor.
Ve bunun kayan yıldızlar topluluğuna yol açtığını görüyorsunuz ve arkaplanda da bir Aurora Borealis var, bir tür renk değiştirme şeklinde birşey.
Aurora Borealis'in rengi altta bulunan tek renk butonunu kullanarak kontrol edilebilir, ve biz de bunu kırmızı renge çeviriyoruz.
Yani bu tür yıdızların ilerlediğini görüyorsunuz.
Şimdi, bunlar sadece düşük piksellerdeki küçük ışık demetleri değil.
Bu yıldızların her biri aslında gereçk dünyadaki belirli bazı olayları simgeliyor. -- birisi tarafından söylenen birşeyin alıntısı, bir resim, bir haber metni, bir kişi, bir şirket ve sizlerin de bildiği bazı kahraman kimseler.
Ve imlecin bazı yıldızlara dokunmaya başlamasıyla bazı şekillerin ortaya çıktığını fark etmiş olabilirsiniz.
Burada küçük bir adamın ya da bir kadının yürüdüğünü görüyoruz.
Ve burada da bir kişini fotoğrafı.
Ortaya çıkan kelimeleri görmeye başlıyoruz.
Bunlar takım yıldızları; günümüzdeki takım yıldızları yani.
Bunları dönderebilirim, ve siz de onların gökyüzüne ilerlediğini görebilirsiniz.
Bu 2007 yılının evreni, son iki ayı.
Bu bilgiler dünyaki binlerce haber kaynaklarının haber yorumlarından elde ediliyor.
New York'ta, asıl adı Daylife, benim de birlikte çalışmakta olduğum gerçekten harika bir şirketin Uygulama Programla Arayüzünü(API) kullanıyor.
Ve bu da son birkaç ay içerisindeki dünyada var olan mitoloji seviyesinin genel görüşü.
Yani bunların nerede ortaya çıktığını görebiliyoruz, mesela Başkan Ford, Irak, Bush gibi.
Ve aslında sadece kelimeleri izole edebiliriz ve -- Ben onları "gizler" olarak adlandırıyorum -- bu kelimeleri alfabetik sıraya göre dizebiliriz.
Anna Nicole Smith'in son zamanlarda büyük bir rolü yüklendiğini görüyoruz.
Başka Ford -- Bu Gerald Ford'un cenaze töreni.
Universe programında aslında istediğimiz herşeye tıklayabilir ve onu evrenin merkezine yerleştirerek diğerlerini de onun yörüngesine yöneltebiliriz.
Ford'un üzerine tıklıyoruz ve merkeze doğru yöneliyor.
Ve Ford'la ilgili diğer kelimeler de onun yörüngesine yerleşip dönmeye başlıyorlar.
Sadece fotoğrafları seçebiliriz ve bunları görüntüleyebiliriz.
Resimlerden birisine tıklıyorum ve resmi evrenin merkezine alıyorum.
Şu an Ford'la ilgili kelimeler onun etrafında dönüyor.
Resme tıklıyoruz ve Betty Ford'un eşinin tabutunu öptüğü resmin simgesel bir imajını görüyoruz.
Universe'de, herşey sonsuz.
Sadece sonsuza dek sürüyor ve size de bu içeriğin herhangi birisine tıklamak kalıyor.
Buna Snapshots adı verilen fotoğraf gösterimi deniyor.
Fakat evrenimizi tanıma da daha özele inebiliriz.
Eğer istersek, Bill Clinton'ın bile ne olduğunu kontrol edebiliriz.
Haydi, bu geçen hafta içerisinde, neler olduğuna bakalım.
Şimdi, her şeyin Bill Clinton'a odaklandığı bir evrene geçiyoruz.
Onun burçlarını burada ortaya çıkarabiliriz.
Sırlarını açığa çıkartabilir ve Barack Obama, başkanlık, Hillary ve adaylarla yapacağı ne kadar şeyin olduğunu görebiliriz.
Bill Clinton'ın şu an itibariyle yer almış olduğu söylentileri görebiliriz.
Bunlardan herhangi birisi açılabilir.
Evet, Obama ve Clinton ailesinin Alabama'da bir araya geldiklerini görüyoruz.
Bunun önemli bir söylenti olduğunu anlıyoruz; çünkü yörüngesinde birçok şey var.
Eğer bunu açacak olursak, söylentiyle ilgili farklı perspektifler elde edebiliriz.
Bunlardan herhangi birisine tıklayıp, ayrı bir pencereden haberi yazıldığı kaynaktan okuyabilirsiniz.
Mesela bu El Cezire'dan.
Süper starları da görebiliyoruz.
Bu kimseler Bill Clinton'un gözünde büyüyen kahramanlar gibiler.
Bu yüzden Bill Clinton var, Hillary var, Irak, George Bush, Barack Obama, Scooter Libby var -- Bunlar Bill Clinton türünde kimseler.
Bir dünya haritası da görebiliyoruz, böylece bu harita Bill Clinton'ın geçen hafta içerisinde gittiği coğrafi noktaları gösteriyor bize.
Haritada onun muhtemelen seçim çalışmalarından dolayı Amerika'ya odaklandığını, fakat Orta Doğu'da da bir miktar bulunduğu görülüyor.
Bunun ardından, bir zaman çizelgesi var.
Cumartesi gününü biraz daha sakin geçirmiş gibi, fakat Pazar sabahı tekrar işine dönüyor, ve aslında bu haftanın o zamanından sonra daha durgunlaşıyor.
Bu sadece insanlara ve tarihlere indirgenmemiş, bunları kavramlar halinene de getirebiliriz.
Eğer 2006 yılının tamamındaki iklim değişikliğine bakarsak, evrenimizin ne halde olduğunu görmüş olacağız.
Yıldız topluluğu burada, şekillerimiz de burada,
ve bunlar da sırlarımız.
Tekrar bakıyoruz, iklim değişikliği oldukça geniş.
Nairobi, küresel konferans, çevre.
Eğer iklim değişikliğiyle ilgi alıntılarla ilgileniyorsanız, onları da yine burada görebilirsiniz.
Görüyorsunuz, bu gerçekten sonsuz bir şey.
2006 yılındaki iklim değişikliğinin ağır topları: Birleik Devletler, Birleşik Krallık, Çin.
Bildiğiniz gibi bunlar bazı yönleriyle yükselmekte olan ülkeler.
Bu keşfedilmeyi bekleyen birşey.
Bu birkaç gün içerisinde internette yerini alacak, muhtemelen gelecek Salı gününe.
Ve sizler de bunu kullanma ve kişisel mitolojinize göre keşiflerde bulunma şansını yakalacaksınız.
Daylife'da bunun farkına varacaksınız -- yani Universe'de, hem 2007'de olabildiğince geniş bir şekilde temsil edilmiş olan küresel mitoloji fikri hem de kişisel mitoloji destek buluyor.
Dünyanızda sizin için önemli olan şeyleri araştırın, ve bunun ardından dünyanızın takım yıldızlarının nasıl olduklarını görün.
Benim için bir zevkti.
Çok teşekkür ederim.
Ve sağolun.
(Alkış)
Sene 1776'ydı.
Bavaria'da akılcılığın, din özgürlüğünün ve evrensel insan haklarının yeni idealleri Katolik Kilisesi'nin kamu işlerindeki ağır etkisiyle karşı karşıydı.
Atlas Okyanusu'nun ötesinde yeni bir millet bu ideallere dayanarak bağımsızlık hakkını iddia etti.
Ama Bavaria'da hukuk profesörü Adam Weishaupt'un seküler felsefeyi öğretme çabaları boşa çıkmaya devam etti.
Weishaupt, kilisenin ideolojisinin eksikliklerine ışık tutacak gizli bir cemiyet aracılığıyla fikirlerini yaymaya karar verdi.
Gizli cemiyetine Illuminati adını verdi.
Weishaupt, gizli cemiyetinin görüşlerini Mason denen bir gruptan örnek aldı.
Aslen Orta Çağ'ın sonlarında seçkin taş işçilerinin cemiyeti olan Masonlar masonluk zanaatını aktarmaktan çoğunlukla bilgi ve aklın ideallerini desteklemeye geçtiler.
Zaman içinde gösterişli, gizli tekris törenleriyle birçok varlıklı ve etkili bireyleri içeren yarı gizli, seçkin bir cemiyete dönüştü.
Masonlara da katılıp onlardan üye toplarken Weishaupt kendi paralel cemiyetini yarattı.
Kendisi için Roma köle isyanının meşhur lideri olan Spartacus kod adını aldı.
İlk üyeler Illuminati'nin yönetim kurulu ya da diğer bir adıyla Areopagus'u oldu.
Bu üyelerden biri olan Baron Adolph Knigge aynı zamanda bir Masondu ve etkili bir üye toplayıcı oldu.
Knigge'nin yardımıyla Illuminati, sayısını arttırdı, birçok Mason toplantılarında yankı uyandırdı ve Mason ayinlerini de dâhil etti.
1784 yılında etkili bilginler ve politikacılar da dâhil olmak üzere 600'den fazla üyesi vardı.
Illuminati'nin üyeleri arttıkça Amerikan Devrimi de aynı zamanda hız kazandı.
Thomas Jefferson sonrasında Weishaupt'dan bir ilham olarak bahsedecekti.
Avrupalı hükümdarlar ve ruhban sınıfı kendi topraklarında benzer bir isyan olmasından korkuyordu.
Bu sırada Illuminati'nin varlığı herkesçe bilinen bir sır hâline gelmişti.
Hem Illuminati hem de Masonlar özellikle toplumun varlıklı seçkinlerini çekiyordu ki bu, dinî ve siyasi kurumların üyeleriyle sürekli haşır neşir oldukları anlamına geliyordu.
Hükûmetteki ve kilisedeki birçok kişi, her iki grubun da insanların dinî inancını zayıflatmaya kararlı olduklarına inanıyordu.
Ancak bu gruplar ille de dine karşı çıkmıyordu— sadece dinin yönetimden ayrılması gerektiğine inanıyorlardı.
Yine de şüphelenen Bavaria hükûmeti Illuminati üyesi olduğu öne sürülen kişilerin kayıtlarını tutmaya başladı.
Illuminati üyeleri, yerel yönetimde ve üniversitelerde önemli makamlar elde etmeye başladığında Bavaria Dükü Karl Theodor tarafından verilen 1784 kararnamesi
tüm gizli cemiyetleri yasakladı.
Görünürde gizli olan bir şeyi yasaklamak uygulamada zor görünse de bu durumda işe yaradı.
Kuruluşundan sadece 9 sene sonra grup dağıldı, kayıtları ele geçirildi ve Weishaupt sürgün edildi.
Illuminati, daha sonra, kısa varoluşunda olduğundan daha çok adlanacaktı.
10 yıl sonra, Fransız Devrimi sonrasında, muhafazakâr yetkililer, Illuminati'nin sürgünden kurtulduğunu ve monarşinin yıkılışını planladığını iddia ettiler.
Amerika Birleşik Devletleri'nde vaiz Jedidah Morse devlete karşı olan Illuminati komplosunun benzer bir fikrini ileri sürdü.
Ama gizli bir cemiyetin siyasi bir devrimi planladığı düşüncesi günümüzde hâlâ var olsa da Illuminati'nin hayatta kaldığı, büyüdüğü ve faaliyetlerini gizli olarak sürdürdüğünün bir kanıtı yok.
Illuminati'nin kısa süreli varlığı Bavaria hükûmetinin kayıtlarında, hâlâ aktif olan Masonların kayıtlarında ve özellikle de bu iki kaynağın arasındaki kesişimde iyice belgelenmiş, o zamandan beri sesleri çıkmadı da.
Illuminati'nin benimsediği akılcılık ruhuna bakarsak artık var olmadıkları sonucuna varmalıyız.
Ancak Weishaupt'u, Illuminati'yi kurmaya teşvik eden fikirler yine de yayıldı, günümüzdeki birçok Batı devletinin temelini oluşturuyor.
Bu fikirler Illuminati ile başlamadı veya sona ermedi— aksine, Illimunati kurulduğunda yapım aşamasında olan ve o dağıldıktan çok sonra da devam eden bir değişim dalgasını temsil eden bir topluluktu.
Bugün, "Uygunsuz Gerçek"in devamı hakkında konuşacağız.
Uygunsuz Gerçek hakkında tekrar konuşma zamanı, herkesin kaygı duyduğu, fakat kimsenin hakkında konuşmak istemediği gerçek.
Birinin öncü olması gerekiyordu, ve ben olmaya karar verdim.
Küresel ısınmadan korkuyorsanız, yerel ısınmayı öğrenene kadar bekleyin.
Bugün yerel ısınma hakkında konuşacağız.
Önemli sağlık mesajı: blog yazma sağlığınız için tehlikeli olabilir, özellikle de erkekseniz.
Bu mesaj bir kamu hizmeti olarak verilmiştir.
Blog yazma duruşunuzu etkiler.
Duruş ile başlayalım.
Bu blog yazmayan bayanların duruşu; bu da blog yazan bayanların duruşu.
(Gülüşmeler) Bu bir erkeğin otururken normal duruşu, havalandırma amaçlı çömelme duruşu.
(Gülüşmeler) Ve bu da ayakta duran bir erkeğin doğal duruşu.
Sanırım bu fotoğraf, beni bu etraflıca düşünme toplantısına getirmesi için Chris'i teşvik etmiştir.
Bu blog yazan erkeğin oturuşu, ve sonuç, "Rahatlık için, erkekler laptop ile çalışırken doğal olarak bacaklarını kadınlardan daha fazla ayırarak otururlar.
Ama, laptopu kucaklarında dengelemek için daha az doğal olan bir pozisyona geçerler, bu da bacaklarındaki vücut ısılarının belirgin bir şekilde artmasına neden olur."
Yerel ısınma sorunu budur.
(Gülüşmeler) Bu çok ciddi bir gazete, İngiltere'nin Times'ı -- çok ciddi.
(Gülüşmeler) baylar ve bayanlar, ciddi olun.
Bu ciddi bir araştırma, altı çizgili bölümü okumalısınız.
Ve dikkatli olun, genleriniz tehlike altında.
Bilgisayar tutkunları tehlike altında bir tür haline mi gelecek?
Gerçek: nüfus artışı, laptop oranı yüksek olan ülkelerde düşük olan ülkelerden daha az. -- (Gülüşmeler) Hans Rosling'in bana bir grafik vermesi gerekiyor.
(Alkışlar) Küresel ısınma eğlencesi.
(Gülüşmeler) Ama her şeyi kıvamında tutalım.
Beş adımda kendinizi nasıl koruyabilirsiniz.
Birincisi, doğal havalandırma kullanın.
Vücudunuzun nefes alıp vermesini sağlayın.
Uygun kıyafetler ile serin kalabilirsiniz.
Duruşunuza dikkat etmelisiniz -- bu doğru değil.
Chris'ten sizin için bir dakika, benim içinde 30 saniye koparabilir miyiz, sizlere
göstermem gereken bir video var.
(Alkışlar) Harikasınız.
Bu doğru duruş pozisyonu.
Wifi'nin bir diğer faydası, faydalarını dün öğrenmiştik.
Wi-Fi işlemciden kendinizi korumanızı sağlar.
Ve burada sizlerle paylaşmak istediğim bazı geliştirilmiş koruma yöntemleri var, birazdan paylaşacağım, Philips'e yardımları için teşekkür ederim.
Bu 1986'da yapılan bir araştırma ama hala geçerli.
Testis torbasının ısısı testis içi ısısına yansır ve traş edilerek düşürülebilir.
Bu arada, itiraf etmeliyim ki İngilizcem çok iyi değil, testis torbası ne demek bilmiyordum; ben onu haya torbası anlıyordum.
Sanırım diğeri de çoğul hali, ortamın çoğulu medya olduğu gibi.
Dijital haya torbası, dijital medya.
Ve bir haya torbam olduğu için geçen yıl kendimle gurur duymaya başladım.
(Gülüşmeler) Bu araştırmaya ABD hükümeti de katıldı, görüyorsunuz ki vergileriniz iyi işlere harcanıyor.
Video: Adam: The Philips Bodygroom, güvenli ve kolay bir şekilde dağınık koltuk altı tüylerinize ve inizin üzerinde ve etrafında bulunan tüylerinize ve de ve inizin altındaki ulaşılması zor yerlere ulaşmanız ve kolayca düzene sokmanız için pürüzsüz ve ergonomik bir dizayna sahiptir.
Bodygroom'u bir kere kullandıktan sonra dünya gözünüze farklı gözükür.
iniz de farklı görünür.
Tüysüz, güzelce çeki düzen verilmiş sırt ve imin üstündeki fazladan optik bir inç olan günler geri geldi.
Ne diyelim, lanet olsun ki hayat çok rahat.
Yossi Vardi: Geçtiğimiz senenin en popüler viral reklamlarından biri, Philips'ten optik inç olarak biliniyor.
Philips'i alkışlayalım. -- (Alkışlar) insanlığa karşı bu jesti için.
Ve de ürünü bu şekilde tanıtıyorlar.
Bu orijinal hali, ben dokunmadım.
Aşırı nüfusu laptop ile çözebiliriz.
Eğer başarılı olamazsa, bazı diğer uygulamalar mevcut.
Ve bir dahaki konuşmamda, TED eğer beni davet ederse, neden cebinizde cep telefonu
taşımamanız gerektiğini anlatacağım.
Bu da genç neslin ne dediği.
(Alkışlar)-- Sizlere sadece vaaz vermediğimi pratikte yaptığımı göstermek için,
(Gülüşmeler) Saat sabahın dördü.
(Gülüşmeler) Bu fotoğrafı kullanamazsınız.
(Alkışlar) Bazı ufak TED Hediyelerim var, bunlar Philips Bodygroom, bir tane liderimize.
(Alkışlar) Kendini tehlike altında hisseden, gerçekten ihtiyacı olan?
(Gülüşmeler) Bayanlardan?
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)
Okulda yazım öğrenmek için çok zaman harcıyoruz.
Çocuklar yalnızca yazım öğrenmek için okulda sürekli zaman kaybediyorlar.
Bu yüzden sizinle bir sorunu paylaşmak istiyorum.
Yeni bir yazım şekline gerek var mı?
Ben evet diyorum, gerek var.
Veya daha iyisi, elimizdekini basitleştirmemize gerek var.
Dilimizde bu konuya ilişkin ne sorular, ne de cevaplar yeni.
Çok eskiden beri yüzyıllardır bize geri dönüyor sadece.
1492'den beri, İspanyol dilinin ilk dilbilgisinde Antonio de Nebrija yeni bir yazım şeklini açık ve basit bir dille masaya yatırdı: "Konuştuğumuz gibi yazmalı ve yazdığımız gibi konuşmalıyız."
Her ses bir harfe tekabül etmeli, ve her harf yalnızca bir sesi temsil etmeli.
Hiçbir sesi temsil etmeyen harfler ise kullanımdan çıkarılmalı.
Bu kriter, bu fonetik kriteri, bize telaffuz ettiğimiz şekilde yazmamızı söyler.
Bugün kullandığımız imla şeklinin temelinde hem var, hem de yok.
Çünkü İspanyolca'da, diğer dillerin aksine ister İngilizce, ister Fransızca olsun konuştuğumuzdan çok daha farklı yazmaya yönelik güçlü bir direnç sahibi olduk her zaman.
Ancak bunun sebebi 18. yüzyılda kararların büyük bir bölümünü etkileyen başka bir kriter varken yazı stilimizin standartlaştırılması kararının verilmesi değil.
Bu diğer kriter etimoloji bilgisiydi, buna göre kelimeleri orijinal dillerinde yazıldığı gibi yazmalıydık, Latince veya Yunanca.
Bu yüzden hiçbir zaman telaffuz etmediğimiz ama yazdığımız sessiz h,
çok sayıda insanın İspanyolca'nın telaffuzunda hiçbir farkının olmadığına inandıkları uzun ve kısa seslerle kalakaldık.
G harfi "gente" kelimesinde sert çıkan bir "h" sesi iken "gato" kelimesinde yumuşak bir g sesine dönüşüyor.
Kullandığımız C, S ve Z harfleri pek çok ülkede tek bir sese, bazı ülkelerde iki sese tekabul ederken hiçbir ülkede üç sese karşılık gelmez.
Kendinizin tecrübe etmediği bir şey söylemek için gelmedim buraya.
Hepimiz okula gittik, hepimiz öğrenmek uğruna çok zaman ayırdık, o etkileyici çocuk beyni çok büyük yazım, noktalama ve istisnalarla dolu imla kurallarını öğrenmek için çok zaman harcadı.
Bize pek çok değişik biçim öğrettiler, bariz olan ve olmayan.
Konu imla olunca, eğitimimizde çok temel bir husus ile oynanıyordu adeta.
Nedense öğretmenlerin bunun ne kadar önemli olduğunu kendilerine hiç sormadıklarına inanıyorum.
Ayrıca şu soruya da hiç rağbet etmediler: İmlanın fonksiyonu nedir?
İmlanın ne faydası var?
Birisi bu soruyu sorduğu zaman cevap düşündüğünüzden çok daha basit ve daha az karmaşık olur.
İmlanın amacı yazının standartlaştırılmasıdır, hepimizin aynı şekilde yazması içindir.
Birbirimizin yazdığını okurken anlamayı basitleştirmektir.
Dilin diğer yanlarının aksine; örneğin noktalama, imla konusunda kişiye özgü bir yetenek söz konusu değildir.
Noktalamada olur.
Noktalama ile bir söz öbeğinin anlamını değiştirebiliyorum.
Noktalama ile, yazdığım şeye belli bir ritim kazandırabiliyorum.
İmla ile yapamıyorum ama.
İmlanın iyi veya kötü olması yürürlükteki kurallara uyup uymamasına bağlı.
O hâlde var olan normları basitleştirsek böylelikle öğretmesi, öğrenmesi ve doğru bir şekilde kullanılması sağlansa daha zekice olmaz mi?
Bu normları basitleştirsek, böylece bugün imlayı öğrenmek icin harcadığımız onca zamanı dilin zaman ve emek isteyen diğer karmaşık konularına ayırsak çok daha zekice olmaz mı?
Ben imlanın yürürlükten kaldırılmasını teklif etmiyorum, herkes istediği gibi yazsın da demiyorum.
Dil, bir ortak kullanım aracıdır ve bu sebepten ötürü onu ortak kriterlere göre kullanmamız çok önemli.
Yine aynı şekilde bu ortak kriterlerin mümkün olduğunca basit olması da bana çok önemli görünüyor, hepsinden ötesi, imlamızı basitleştirdiğimiz zaman seviyemiz aşağı düşmüyor; imla basitleştirildiği zaman dilin kalitesi bundan etkilenmiyor.
Her gün Altın Çağ edebiyatı üzerinde çalışıyorum, Garcilaso, Cervantes, Gongora, Quevedo okuyorum.
Bazen "hombre" kelimesini 'h' olmadan "escribir" kelimesini b yerine kısa v ile yazıyorlar ve benim için tamamen net olan şey onların yazıtları ve bizimkiler arasındaki fark ortak mukavele veya onların zamanından kalan mukavele eksikliği.
Fakat kalite değil.
İzninizle öğretmenlere geri döneyim, çünkü onlar bu hikâyede kilit karakterler.
Öğretmenlerin imla konusunda bizi sürekli baskılayan biraz düşüncesizce ısrarından az önce bahsetmiştim.
Ama gerçek şu ki her şeyi olduğu gibi düşününce, bu gerçekten anlamlı bir davranış.
Toplumumuzda imla, yazılan içeriklerden bağımsız bir şekilde kaba ve kültürlüyü, cahil ve eğitimliyi birbirinden ayıran ayrıcalıklı bir endeks.
Bir kişi, konması veya konmaması gereken bir h harfi yüzünden işe de girebilir, işinden de olabilir.
Yanlış konulmuş bir b harfi yüzünden kişi toplum içinde rencide olabilir.
İşte bu yüzden, bu ortamda imla için bu kadar zaman ayırmak gerçekten de çok mantıklı.
Ama şunu unutmamalıyız ki dilimizin tarihinin büyük bir kısmında, her zaman öğretmenler veya bize öncelikle harfleri öğreten benzeri bir şeyler olmuştur.
İmla reformunu ateşleyen insanlar, bu insanlar imlamızda şunu fark ettiler: Bilginin aktarılmasında zaman zaman engeller ortaya çıkıyordu.
Bizim örneğimizde mesela Sarmiento, Andres Bello ile birlikte, İspanyol dilinde en etkin imla reformunu başlattılar, bu olay 19. yüzyılda Şili'de gerçekleşti.
O hâlde neden tarihteki öğreticilerden ders çıkarmıyor ve imlamızda ilerleme katetmiyoruz?
Şimdi burada 10.000 kişilik bir aile iken tartışmaya değer olduğunu düşündüğüm bazı düzeltmeleri masaya yatırmak istiyorum.
Yazdığımız her yerde,
sessiz h harfini ortadan kaldıralım.
Çünkü telaffuz etmiyorsak, yazmayacağız da.
(Alkışlar) Şunu anlamakta güçlük çekiyorum.
Nasıl bir duygusal bağ sessiz h harfinin yol açtığı sıkıntıları haklı kılabilir?
Uzun b veya kısa v, bahsettim daha önce, İspanyol dilinde daha önce hiç farklı değillerdi.
(Alkışlar) Birini eleyelim, herhangi biri olabilir, oturup tartışabiliriz.
Herkesin kendi tercihi olacaktır, herkes tartışmaya katılabilir.
Birine bağlı kalıp diğerini eleyelim.
"G" ve "J" harfleri, işlevlerini ayıralım,
yumuşak sesler için "g"yi kullanıyoruz, "gato", "mago", "águila" gibi, sert sesler içinse "j"yi kullanıyoruz, "jarabe", "jirafa", "gente", "argentino" gibi.
Ve ilginç "C", "S" ve "Z" üçlüsü, fonetik kriterler bir rehber olmalı, kesin bir ilke değil.
Bazı durumlarda telaffuz farklılıklarına uyulmalı da.
Şimdi, dediğim üzere, C, S ve Z bazı ülkelerde tek sese, bazılarında ise iki sese tekabül ediyor.
Üç sesi ikiye indirgersek çok daha iyi olacaktır.
Kimileri için bu değişiklikler biraz aşırı görünebilir.
Öyle değil ama.
İspanyol Dil Akademisi, dilimizin tüm otoriteleri, imlanın modifiye edilmesi gerektiğine, dilin tarih, gelenek ve göreneklere bağlı olduğuna, günlük aktivitelere dair bir araç olduğuna ve bazen tarih, gelenek ve göreneklere olan bu bağın günümüz kullanımı için engel teşkil ettiğine inanıyorlar.
Bu da bize gerçekten de dilimizin tarihte fark ettiğimizden veya coğrafi olarak keşfettiğimizden çok daha fazla değişime uğradığını açıklıyor.
Örneğin, ''orthographia'' kelimesi ''ortografia'' olmuş, ''theatro'' kelimesi ''teatro'', ''quantidad'' ise ''cantidad'' olmuş, ''symbolo'' kelimesi ''simbolo'' olmuş.
Şimdi de yavaş yavaş sessiz h harflerini kaldırmaya başlıyorlar, İspanyol Dil Akademisi Sözlüğü'ne göre 'arpa' ve 'armonia' kelimeleri h harfi ile de, onsuz da yazılabilir.
Hiçbirimiz için sorun yok.
Ancak bana öyle görünüyor ki bu tam da bu tartışmada değinmemiz gereken bir konu.
Bize her zaman dilin spontane bir şekilde değiştiği söylendi, aşağıdan yukarıya doğru, şimdi yeni keliemeler yerleştiren kullanıcılar var, yeni dilbilimsel düzeltmeler ortaya koyan bazen bir otorite, bazı yerlerde ise bir akademi var, kimi yerlerde bu bir sözlük, kimi yerlerde ise bakanlık.
Bir süre sonra bu değişikler kabul ediliyor ve yerleşiyor.
Dilin bazı seviyeleri için doğru olabilir.
Kelimelerin zorluk derecesi için de doğru olabilir,
dilbigisi için daha az da olsa doğru olabilir, ama şunu söylemeliyim ki tarihte her zaman yukarıdan aşağı değişime uğramış imla için doğru değildir.
Her zaman belli normlar ve düzeltmeler ortaya atan kurumlar oldu.
Niçin uygun zamanın şimdi olduğunu söylüyorum?
Bugüne kadar yazının konuşmaya göre her zaman daha kurallı ve özel bir kullanımı oldu,
ama bizim çağımızda; sosyal medya çağında, bu konu bir devrimden muzdarip.
Daha önce hiçbir zaman bu kadar yazılmamıştı, daha önce yazı hiç bu kadar insanın göreceği şekilde kullanılmamıştı.
Bu sosyal medyada ilk kez çok büyük çapta yeni imla kullanımları görüyoruz.
En kusursuz imla bilgisine sahip süper eğitimli kimseler bile sosyal medya üzerinde yazı yazdıkları zaman çoğunluk nasıl yazıyorsa öyle yazmaya meyilli oluyorlar.
Yani imla kurallarını bir yana bırakıyorlar ve iletişimin hızı ve etkililiği önem kazanıyor.
Şu anki yazı ortamı bir kaos, bireysel,
ama bana kalırsa bu duruma pür dikkat kesilmeliyiz, çünkü muhtemelen bize bir işaret veriyor, bu çağ bizi yeni bir yazı devrine yönlendiriyor, bizden yeni yazı kriterleri istiyor.
Bunları görmezden gelerek hata yapmış oluyoruz, çünkü şu anda bunları kültürel bozulmanın semptomları olarak değerlendiriyoruz.
Hayır, bunları gözlemlemeli, bunlara kulak vermeliyiz, zamanımızın gereksinimleri içinde düzene sokmalıyız.
Bazı itirazlar sezebiliyorum.
Şöyle söyleyenler olacak: İmlayı basitleştirdiğimiz zaman etimolojiyi kaybedeceğiz.
Eğer gerçekten etimolojiyi korumak istiyorsak, imla ile ilerlemeyeceksek,
o hâlde Latince, Yunanca ve Arapça öğrenmemiz lazım.
Basitleştirilmiş imla ile etimolojiyi tamir etmiş olacağız, şu anda da başvurduğumuz etimoloji sözlüklerinde olacaklar.
Duyacağım ikinci itiraz: ''Eğer imlayı basitleştirirsek, bir harfle birbirinden ayrılan kelimeleri ortadan kaldırmış olacağız.''
Bu doğru, ama bir sorun değil.
Dilimizde birden çok anlama gelen sesteş çok sözcük var ve biz onları karıştırmıyoruz: Üzerine oturduğumuz bank ve para yatırdığımız banka (bank).
İlk ay olan Ocak ve üzerinde yemek pişirdiğimiz ocak.
Bu durumların pek çoğunda içerik, karışıklığı ortadan kaldırıyor.
Ancak üçüncü bir itiraz var,
benim için en anlamlı olan ve hatta en üzücü olan.

