Yüzde 45'i 17 yaşın altında.
Ayrıca fakir ve ırksal olarak da farklı.
Yüzde 17'si Hispanik, ve yüzde 44'ü LGBTQ.
Gördüğümüz ilk beş konu ilişkiler, depresyon, anksiyete, kendine zarar verme ve yaklaşık dört konuşmadan birinde intihar düşüncesi.
Bize mesaj atan herkes mutsuz ama hala bize mesaj atan insanlardan yüzde 86 memnuniyet oranına sahibiz.
Bunu bu kadar iyi yapan ne?
Teknoloji, veriler ve insanlar.
Yani, teknoloji.
Bu bir uygulama değil.
İndirmeniz gereken bir şey değil.
Ücretsiz, karmaşık bir alım anketi yok, bu yüzden gerçekten kullanıcı dostu.
Bize sadece mesaj atıyorsunuz.
Makine öğrenimini, şiddetine göre sıraya dizmek için kullanırız.
Hastane acil servisinde ayak bileği burkulan çocuktan önce kurşun yarası almış birini almakmış gibi bir şey.
Aynı şekilde çalışıyoruz.
Bu yüzden önce yüksek riskli vakaları alıyoruz.
Yani bir şişe hap yutan kişi diğerlerinden önce gelir.
Bu hayat kurtarmak için veri bilimi.
Yani danışmanlık yapan insanlar.
Çevrim içi başvuru yapan, 28.000'den fazla gönüllü kriz danışmanı eğittik. bir geçmiş kontrolü yaptık, daha sonra 30 saatlik bir eğitim verdik.
Ve eğer geçerlerse -ki herkes geçemiyor, sadece yüzde 33'lük bir geçme oranı var- kendi kanepelerinde hayat kurtarabilirler.
Bu gönüllülük için yeni bir iş ekonomisi, Uber veya Lyft gönüllülüğü gibi.
Ayrıca ilgili bir alanda yüksek lisans derecesine sahip
tam zamanlı personelimiz var.
Onlar süpervizör ve her konuşmayı izleyip gerekirse müdahele ediyorlar.
Bu teknoloji, veriler ve gönüllü işgücü modelimiz sayesinde, acı çeken tonlarca insana ulaşabiliriz.
Diğer kaynaklara erişimi olmayan kişiler, ailesiyle paylaşamayan eşcinsel bir genç gibi çünkü ona dua ile eşcinsellikten kurtulabileceğini söyleyip duruyolar.
Ya da finalleri için endişeli olan gece 2'de uyuyamayan kız.
Onu sevenlerini hayal kırıklığına uğratmak istemiyor.
Bu yüzden bize mesaj atıyorlar.
Biz de onları seviyoruz.
Onları destekliyoruz, onlara ne kadar güçlü olduklarını hatırlatıyoruz.
Güvende kalmak için birlikte bir plan üzerinde çalışıyoruz.
Ve bizimle paylaşımda bulunmak onları iyi hissettiriyorsa -- Çünkü insanların yüzde 68'i başka bir insanla hiç paylaşmadıkları bir şeyi bizimle paylaştıklarını söylüyor.
O yüzden bizimle paylaşmak iyi hissettiriyorsa belki yarın hayatınızda paylaşacak başka bir kişi bulmalısınız.
Konuşmamızdan sonra, güvenlik planını uygulamaya koydular.
Belki uyumaya giderler
ya da günlük tutarlar
ya da BTS veya Lizzo'yu dinlerler ya da 12 ay içinde okumaları için kız kardeşlerine, müdürlerine veya kendilerine mektup yazarlar.
Güvende kalırlar.
Bazen insanlar kendilerini ya da bir başkasını incitecek bir ideolojiye, plana, araçlara ve zamanlamaya sahip olurlar ve biz de hızını düşüremeyiz.
Teksas'taki adam gibi beş yıl önce Noel arifesinde, bize sadece acı çektirdiğinde ve kadınları öldürmek istediğinde ve bunu o gece yapacakken mutlu olduğunu söyleyen adam.
Buna yakın risk durumlarında 911'i ararız.
Ve 911'e şükürler olsun, çünkü o Teksas olayında, haberlerde bildirildiği gibi, yardım gönderdiler, polisi evine gönderdiler ve onu yüklü bir silah cephanesiyle buldular ve bir insan ayağına sahip olduğunu kayıt altına aldılar.
Şimdilik aktif kurtarmalar konuşmalarımızın yüzde birinden daha az.
Ama yine de bu günde yaklaşık 26.
Haftada altı tanesi cinayet için.
Genellikle okulda silahlı saldırı.
Şimdi 32.000'den fazla aktif kurtarma işlemini tamamladık.
Kendi verilerimiz ve dış çalışmalarımız, hayat kurtarmada ve hayatları değiştirmede çok iyi olduğumuzu gösteriyor.
Verileri sistemleri değiştirebilmek için kullanıyoruz.
Örnek olarak intihar düşüncesiyle ilgili risk değerlendirmesi için en iyi dili öğrendik.
"İntihar etmeyi mi düşünüyorsun?" kelimelerini kullanarak değil.
Bunun yerine, "Ölümü ya da ölmeyi mi düşünüyorsun?"
Veya "Kendini öldürmeyi mi düşünüyorsun?"
Şimdi de bunu benimsemek için bu dili gazetecilerle paylaştık.
Bu dili aktivistlerle paylaştık.
İntihardaki ilk müdahale ekipleri için en iyi uygulamalar hakkında Ulusal Acil Durum Numarası Derneği, 911 Derneği'ne önerilerde bulunuyoruz.
Ve eski askerlerde intihar düşüncesi ve niyetini belirlemek için ABD Eski Asker İdaresi ile birlikte çalışıyoruz.
(İç çeker) Acı, Amerikan tecrübesi değildir.
Bu bir insan tecrübesi.
Yani büyüyoruz.
Şimdiye kadar, her seferinde bir ülkeye genişliyoruz: İrlanda, İngiltere, Kanada - Fransızca ve İngilizce olarak yaptık.
Büyümeye devam edebilirdik, her seferinde bir ülke.
Ve dünyadaki insanların sadece üçte birine bile ulaşmamız onlarca yıl alırdı.
Bu kabul edilemezdi.
COVID'in Mart ayı başlarında başlamasından bu yana hacmimizde yüzde 40'lık bir artış gördük.
Sohbetlerimizin yüzde 78'i "uçmuş," "korkmuş," "panik" gibi kelimeleri içeriyor.
İnsanlar COVID virüsü hakkında endişe duyuyorlar bu nedenle semptomlar için gerginler ve ön hatlardaki aile için endişeliler.
Ayrıca karantinaların kendilerine olan etkisini de görüyoruz.
İnsanlar rutinlerinden uzak, belki de ağzı bozuk insanlarla karantinaya alınırlar.
Bu nedenle cinsel istismarda yüzde 48, aile içi şiddette yüzde 74 artış gördük.
Virüs ve yasaklar üzerinde gördüğümüz en büyük etkilerden biri finansal baskı.
İflas, evsizlik korkusu ve diğer mali yıkım korkularıyla daha fazla insanın ulaştığını görüyoruz.
Ve şimdi, muhataplarımızın yüzde 32'si 20.000 doların altında hane halkı gelirlerine sahip.
Bu, yüzde 19'luk tipik düşük gelirimizden kaynaklanıyor.
Bu yüzden büyümemiz gerekiyor.
Hızlı bir şekilde.
Aylarca, dile göre genişleyeceğimizi duyurmayı planlıyorduk: Önümüzdeki beş yıl içinde dünyanın yüzde 32'sini kapsayan beş dil.
Ve sonra COVID ortaya çıktı.
İşler değişti.
Şimdiyse beş yıl bir lüks gibi geliyor.
Bugün, şu anda, bunu yarı zamanda yapmayı taahhüt ediyoruz.
İki buçuk yılda beş dil.
Her yerde İspanyolca, İngilizce, Portekizce, Fransızca'yı açacağız.
Beşinci dil ise
Arapça.
Bu nedenle hizmetimizi sınırlı akıl sağlığı hizmetleri olan ve neler olup bittiğine dair neredeyse hiç veri bulunmayan ülkelere ve nüfuslara getireceğiz.
Bunlar arasında telefonu olan göçmen nüfusu da var.
Genellikle çalışmalarda sayılmayan ama telefonları olan gençler.
Bu nedenle teknolojiyi kolaylaştıran dile geçeceğiz.
Çünkü mesaja ek olarak WhatsApp ve Messenger kullanacağız.
Küresel genişleme, gece yarısı kapasitemize yardımcı oluyor çünkü saat dilimi kapsamımız olacak.
Öyleyse bir düşünün, bu yabancılar dünyadaki yabancılara yardım edecek.
Dev bir küresel aşk makinesi gibi.
TED topluluğunun cesur hayalimizi desteklemesi, benim ve ekibimizdeki herkes için çok derin ve son derece anlamlı.
Minnettarlığımızı göstermenin en iyi yolu, hazır olduğumuzu size bildirmek.
Bu desteği tüm dünyada milyonlarca yaşamı etkilemek için kullanacağız.
Zor zamanlar.
Bu kafa karıştırıcı ve iç karartıcı ve bazen hepimiz, özellikle karantinada yalnız hissediyoruz.
Ama hangi yaşta olursa olsun, durumunuz ne olursa olsun veya nerede yaşarsanız yaşayın cebinizde, parmaklarınızın ucunda olacağız.
Geçtiğimiz birkaç haftadır bağlantı kurduğum insan ticareti mağduru kız hakkında çok şey düşünüyordum.
Umarım güvenli bir yerdedir.
Bilmiyorum.
Nasıl karantinaya aldındığını veya kiminle birlikte olduğunu bilmiyorum ama umarım güvendedir.
Geçen yıl, numaramızı nasıl bulduğunu, hatta bize ulaşmak için bir telefona nasıl eriştiğini bilmiyorum.
Ona hiç sormadım.
Çünkü önemli değildi.
Önemli olan bizimle iletişime geçebilmesi, bizi bulmasıydı.
Ve ona hızla yardım ettik.
Amacımız da bu.
İnsanların yardım almaktan kaçınmaması, daha kolay yardım almasını sağlamak.
Zor anlarda, tehlike, fiziksel uzaklık anlarında, aslında kimse yalnız değil.
Kriz Mesaj Hattı sayesinde hiçbirimiz aslında yalnız değiliz.
Uzun bir süre hastanede kaldım.
Hastaneden çıktıktan bir kaç yıl sonra tekrar oraya gittiğimde yanık bölümünün başkanı beni gördüğüne çok sevindi.
Bana "Dan, senin için müthiş bir tedavi yöntemi buldum" dedi.
Çok heyecanlandım.
Birlikte ofisine gittik.
Bana, traş sonrasında sakallarımın köklerinden dolayı doğal olarak sol tarafimda siyah noktacıklar kaldığını ancak ağır bir yanık geçirdiğimden sağ tarafta hiç sakal çıkmadığı için yüzümde asimetrik bir görüntü oluştuğunu söyledi.
Kafasındaki o parlak fikir neydi biliyor musunuz?
Dövme ile yüzümün sağ tarafına siyah noktacıklar yapacak ve traş sonrasında yüzümün simetrik görünmesini sağlayacaktı.
Enteresan bir fikirdi.
Benden gidip traş olmamı istedi.
Bu garip bir traş tarzı olacaktı.
Biraz düşününce anladım ki o anda nasıl traş olursam, ondan sonra da sürekli aynı biçimde traş olmam gerekecekti çünkü sakalımın ölçüsünü sabit tutmalıydım.
Doktorun ofisine geri döndüğümde hala şüphelerim vardı.
Kendisine "Bununla ilgili bana bir uygulama ve sonuç gösterebilir misiniz?"
diye sordum.
Bana, pek bilgilendirici olmayan üzerinde siyah noktacıkların olduğu küçük yanak resimleri gösterdi.
"Peki yaşlanıp sakallarım beyazladığında ne olacak.
O zaman ne yapacağım?"
diye sordum.
"Sen onu hiç dert etme.
Lazerler var.
Beyazlatırız" dedi bana.
Ancak benim hala endişelerim vardı.
Bu yüzden doktora bu işlemi yaptırmak istemediğimi söyledim.
Ama sonra büyük bir suçluluk duygusuna kapıldım.
Bakın Yahudi birisi böyle hissediyorsa bir anlamı vardır.
(Gülüşmeler) Bunun üzerine doktor: "Dan, ne oldu,
yoksa asimetrik görünmek hoşuna mı gidiyor?
Bundan tuhaf bir zevk mi alıyorsun?
Ya da kadınlar sana acıyor ve seninle daha mı sık birlikte olmak istiyorlar?"
dedi.
Tabii ki bu söylediklerinin hiç birisi doğru değildi.
Doğrusunu isterseniz ben de bu kararıma çok şaşırmıştım.
Çünkü bir çok kez ameliyat olmuştum ve bir çok ameliyattan da vazgeçmiştim ancak kendimi hiç bu kadar suçlu hissetmemiştim.
Ama yine de bu işlemi yaptırmamaya karar verdim.
Doktorun yardımcısına gittim ve ne olduğunu,
neden kendimi böyle suçlu hissetmiş olabileceğimi sordum.
Bana bu operasyonu daha önce iki hastaya uyguladıklarını ve yazmakta oldukları bir makale için üçüncü bir kişiye ihtiyaçları olduğunu söyledi.
(Gülüşmeler) Siz şimdi belki bu adamın aşağılık birisi olduğunu düşünüyorsunuz.
Evet öyle denilebilir.
Ama gelin olaya bir de başka açıdan bakalım.
Bir kaç yıl önce, laboratuvarımda kendi deneylerimi yapıyordum.
Deneyleri yaparken genellikle bir grubun diğer gruptan daha farklı bir performans göstermesini bekleriz.
Elimizde performanslarının daha yüksek olacağını umduğumuz bir grup bir de performanslarının daha düşük olacağını beklediğimiz başka bir grup vardı.
Sonuçlar elime geçtiğinde, bir kişinin performansı hariç herşey gayet memnuniyet vericiydi.
Gruptakilerden biri aslında çok yüksek performans göstermesi beklenirken berbat bir performans sergilemişti.
Bu kişi ortalamayı aşağıya çekiyor ve tabii ki bulguların istatistiksel anlamlılığını da bozuyordu.
Bu kişiyle ilgili bilgileri yakından inceledim.
Diğer deneklerden 20 küsür yıl kadar daha yaşlıydı.
Ve birden kolay yoldan para kazanmak için laboratuvara gelen o yaşlıca ve sarhoş adamın bu kişi olduğunu hatırladım.
"Harika, bunu çalışmadan çıkartalım.
Kim sarhoş birisini denek olarak kullanmak isteyebilir ki?"
diye düşündüm kendi kendime.
Ama bir kaç gün sonra öğrencilerimle beraber bu konu hakkında uzun uzun düşündük ve şu soruyu sorduk kendimize: "O kişi eğer daha farklı bir durumda olsaydı ne olurdu?
Mesela diğer grupta olsaydı
onu yine de çalışmadan çıkarmak ister miydik?"
Büyük olasılıkla verilere hiç bakmayacaktık ya da bakmış olsaydık bile belki de "Ne güzel!
Akıllı birisi böyle düşük bir performans sergiliyor" diyecektik.
Zira grubun ortalamasını aşağıya çekerek daha da anlamlı bir istatistiksel sonuç elde etmemizi sağlayacaktı.
Sonuçta bu kişiyi çalışmadan çıkarmak yerine bu deneyi tekrar etmeye karar verdik.
Ancak çıkar çatışmalarının olduğu bu ve bunun gibi daha bir sürü deney bana göre iki hususu göz önüne seriyor.
Birincisi hayatta, şöyle ya da böyle bir şekilde, yüzümüze dövme yapmaya kalkışan insanlarla karşılaşabiliyoruz.
Bu kişiler, adeta gerçekleri görmelerini engelleyecek ve bizlere yanlış tavsiyelerde bulunduracak dürtülere sahipler.
Ve eminim ki hepimiz etrafımızda bu tür şeylerin olduğunu görüyoruz ve durumun farkındayız.
Belki her zaman farkında olmayabiliriz ama en azından böyle şeyler olduğunu biliyoruz.
Esas zor olan şey ise bazen kendi dürtülerimizin de gerçekleri görmemizi engellediğini farkedebilmektir.
Ve bu da göz ardı edilmesi oldukça kolay olan bir konudur.
Çünkü çıkar çatışmalarının kişinin kendisini nasıl etkilediğini görmesi zordur.
Mesela ben bu deneyleri yaparken kendimce bilime katkıda bulunduğumu düşünüyordum.
Sonuçların daha çarpıcı görünmesi için verilerden bazılarını çıkarıyordum.
Kötü bir şey yapmıyordum.
Kendimi bilimin ilerlemesine katkıda bulunan bir şövalye gibi görüyordum.
Ama aslında durum böyle değildi.
Gerçekte, sadece iyi niyetli olarak sürece müdahale ediyordum.
Sanırım burada asıl mesele, çıkar çatışmalarının bizi yönlendirdiği durumları tespit edip bunların üstesinden gelmek için duygularımıza yenilmeden bu davranışların kurbanı olmamızı engelleyecek biçimde hareket edebilmektir.
Çünkü bilmeliyiz ki aksi durumda istenmeyen şartların ortaya çıkmasına sebep olabiliriz.
Size pozitif bir düşünceyle veda etmek istiyorum.
Bence bu durum yani çıkar çatışmaları ve bunu bizim göremememiz çok üzücü bir durum öyle değil mi?
Yine de bununla ilgili olumlu bir görüş şu olabilir: yanlış yaptığımızın farkında olursak, ve gerçekten neden ve ne zaman başarısız olduğumuzu anlayabilirsek her zaman hatamızı düzeltme imkanımız vardır.
Ve bu da bence umut verici birşey.
Çok teşekkürler.
(Alkış)
Sizin için gözden kaçmış fakat olasılıkla kârlı bir yatırım fırsatım var.
Geçen 10 yıl içinde Britanya'da defin alanlarından gelen getiri, gayrimenkul pazarından yaklaşık üçe bir oranda daha iyi durumda.
Yatırımcılar için satılık özel mezarlıklar kuruluyor ve yaklaşık 3.900 pounddan başlıyor.
Yaklaşık yüzde 40 büyüme kaydedeceği öngörülüyor.
En büyük avantajı sürekli bir arza sahip bir pazar olması.
Şimdi, bu gerçek bir teklif ve gerçekten bu yatırımı sunan şirketler var, ama beni ilgilendiren tarafı çok farklı.
Ben bir mimar ve kentsel tasarımcıyım ve son 1.5 yıldır, ölüm ve ölmeye dair yaklaşımlara ve şehirlerimizi ve içindeki binaları nasıl şekillendirdiğine bakıyorum.
Yazın, Venedik'te ölüm ve mimarlık konulu ilk sergimi düzenledim ve adı "Venedik'te Ölüm"dü.
Ve birçoğumuz için ölüm, konuşmaktan çekindiğimiz bir konu olduğundan, sergi eğlenceli olacak şekilde tasarlandı, böylece insanlar ilgi gösterebilirdi.
Sergilerimizden biri Londra'nın interaktif bir haritasıydı, şehirde ölüm için ayrılan ne kadar mülk olduğunu gösteriyordu.
Elinizi harita boyunca salladığınızda, mülkün ismi - bina ya da mezarlığın - ortaya çıkıyordu.
Ve gördüğünüz o beyaz şekiller, hepsi şehirdeki hastane, darülaceze, cenaze evi ve mezarlar.
Aslında, çoğunluğu mezarlık.
Göstermek istediğimiz şey, ölüm ve definin düşünmek istemeyeceğimiz bir konu olmamasına rağmen etrafımızda olduğu, şehirlerimiz için önemli olduğuydu.
Her yıl Britanya'da yaklaşık yarım milyon insan ölüyor ve yaklaşık çeyreği gömülmek istiyor.
Ama Britanya'da, birçok Batı Avrupa ülkesi gibi, defin yerleri gittikça azalıyor, özellikle büyük şehirlerde.
Ve Londra Belediyesi bu konunun farkında ve temel nedenler, nüfusun büyümesi ve varolan mezarlıkların neredeyse dolu olması.
Britanya'da geleneğe göre mezarlar sonsuza dek dolu sayılır ve imar baskısı da var, insanlar aynı araziyi ev veya ofis veya dükkan inşa etmek için kullanmak istiyorlar.
Bu nedenle birkaç çözüm buldular.
Belki 50 yıl sonra o mezarları tekrar kullanabiliriz.
Ya da belki insanları 4 kat aşağı gömeriz, yani aynı alanda 4 kişi gömülebilir, böylece araziyi verimli şekilde kullanabiliriz ve gelecekte insanları defnetmek için Londra'da hâlâ yer bulunabilir.
Ama geleneksel olarak mezarlıklar yerel makamlarca bakılmaz.
Aslında, şaşırtıcı olarak Britanya'da kimsenin mezar yeri sağlamak için kanuni zorunluluğu yok.
Geleneksel olarak, kiliseler, camiler ve sinagoglar gibi özel ve dini kurumlar tarafından yapılırdı.
Ama bu işin bir parçası olmak isteyen kâr amaçlı gruplar da oldu.
Defin alanın küçük boyutuna ve yüksek masrafına bakarlar ve büyük para kazanılabileceğini görürler.
Aslında, kendi mezarlığınızı açmak istiyorsanız, yapabilirsiniz.
Güney Galler ülkesinde bir çift vardı, çiftlik evleri ve yanında bir yığın arazi vardı, araziyi imara açmak istediler.
Bir sürü fikirleri vardı.
Önce bir karavan parkı yapmayı düşündüler, ama belediye meclisi hayır dedi.
Sonra balık çiftliği yapmak istediler ve yine meclis hayır dedi.
Sonra akıllarına mezarlık yapma fikri geldi ve yaptıkları hesaplamaya göre, arazinin değerini 95.000 pounddan bir milyona artırabileceklerini gördüler.
Ama mezarlıktan kazanç sağlama fikrine dönersek, biraz saçma geliyor, değil mi?
Durum şu ki, defin alanlarının yüksek masrafı aslında çok yanıltıcı.
Pahalı gibi geliyor, ama o masrafa defin alanın bakımı da dahil gelecek 50 yıl birinin çimleri kesmesi gerekiyor.
Yani mezarlıklardan para kazanmak çok zor.
Bu nedenle, normalde belediye meclisi veya kâr amacı gütmeyen bir grup tarafından yönetilir.
Neyse, belediye meclisi o çifte izin verdi ve şimdi mezarlıği yapmaya çalışıyorlar.
Sürecin nasıl işlediğini açıklayayım.
Britanya'da bir şey inşa etmek istiyorsam, örneğin bir mezarlık gibi, önce planlama izni için başvurmalıyım.
Bir müşteri için yeni bir ofis binası inşa etmek istiyorsam, ya da evimi genişletmek istiyorsam ya da mesela bir dükkanım var ve onu ofise dönüştürmek istiyorum, bir sürü çizim yapmak zorundayım ve izin için belediye meclisine sunmalıyım
ve onlar muhite nasıl uyacağına bakarlar.
Nasıl göründüğüne bakarlar.
Ama ayrıca yerel çevreye nasıl bir etkisi olacağını düşünürler.
Ve şu gibi şeyleri de düşünürler, çevre kirliliğine neden olacak mı ya da inşa ettiğim yapıya gitmek çok trafik yaratacak mı?
Ama ayrıca iyi şeyler de var.
Muhite, yerel halkın kullanmak isteyeceği dükkanlar gibi yerel hizmetler katacak mı?
Avantaj ve dezavantajları karşılaştırır ve bir karar verirler.
Büyük bir mezarlık için süreç böyle işler,
Ama ya bir parça arazim varsa ve sadece beş, altı gibi birkaç kişiyi defnetmek istiyorsam?
O zaman, aslında izin almama gerek yok!
Defin konusunda Britanya'da neredeyse hiç düzenleme yok, sadece küçük düzenlemeler var, su yolunu kirletmemek, nehir veya yeraltı suyu kirletmemek gibi.
Yani kendinize ait küçük bir mezarlık yapmak istiyorsanız, yapabilirsiniz.
Ama kim yapar ki böyle bir şeyi, değil mi?
Aristokrat bir aileyseniz ve büyük bir mülkünüz varsa, o zaman muhtemelen bir anıt mezarınız vardır ve ailenizi oraya defnedersiniz.
Ama çok garip olan şey, insanları defnetme izni için belli büyüklükte bir araziniz olmasına gerek yok
Yani bu demek ki, teknik olarak, buna evinizin arka bahçesi da dahil.
(Gülüşmeler) Kendi evinizde denemek istiyorsanız,
bazı belediye meclislerinin websitelerinde size yardım edebilecek kılavuzlar var.
Size söyledikleri ilk şey, başlamadan önce defin sertifikasına sahip olmanıza gerek var, cinayet işleyip, verandanın altına gömemezsiniz.
(Gülüşmeler) Söylenen bir başka şey ise, mezarın yerinin kaydını tutmalısınız.
Ama resmi zorunuluklar burada bitiyor.
Komşunuzun bundan hoşlanmayabiliceği konusunda da uyarırlar, ama kanunen, yapabilecekleri neredeyse hiçbir şey yok.
Ve o defin alanlarının maliyeti ve ne kadar para kazanabileceğinize dair hâlâ kazanç yapma fikri aklınızdaysa, evinizin değerinin yüzde 20 düşebileceği konusunda da sizi uyarırlar.
Aslında muhtemelen evinizi bundan sonra kimse satın almak istemeyecektir.
Bu konuda ilgimi çeken şey, ölüme dair tavırlarımızın çoğunu özetliyor olması.
Britanya'da ve sanırım Avrupa'daki rakamlar muhtemelen benzer.
Halkın sadece yaklaşık yüzde 30'ü ölüme dair istekleri hakkında biriyle konuşmuş.
75 yaş üzeri insanların bile sadece yüzde 45'i bu konuda konuşmuş.
Ve insanların verdiği nedenler, ölümlerinin uzakta olduğunu düşünürler ya da ölüm hakkında konuşarak insanları rahatsız edeceklerini düşünürler.
Ve bence, belli bir ölçüde, bizim için bazı şeyleri halleden başka insanlar var.
Devlet, ölüyü defnetme gibi durumlar için düzenleme ve bürokrasiye sahip ve cenaze müdürü gibi tüm iş hayatlarını bu konuya adamış insanlar var.
Ama konu şehirlerimize geldiğinde ölümün şehirlerimizdeki yerini düşünürsek, düşünebileceğimizden daha az düzenleme, tasarım ve düşünce var.
Yani biz bu konuyu düşünmüyoruz, ama düşündüklerini sandığımız tüm o insanlar da düşünmüyorlar.
Teşekkürler.
(Alkış)
Ben eşyalar toplarım.
Köleleri mal olarak damgalamak için kullanılan dağlama demirlerini toplarım.
Yetişkinler için olan prangalar ile çocuk ve yetişkinlerde kullanılmış dizginleri toplarım.
Linç kartpostaları toplarım.
Evet, tasvir ettikleri linç.
Aynı zamanda bu linçleri izleyen muazzam toplulukları tasvir ederler ve bunlar yazışma için de kullanılmış kartpostalardır.
Siyahi insanları suçlular ya da ruhsuz hayvanlar olarak betimleyen köleliği destekleyen kitapları toplarım.
Bugün size bir şey getirdim.
Bu bir geminin dağlama demiridir.
Köleleri damgalamak için kullanılmıştı.
Aslında, damgalandıkları sırada köle değillerdi.
Afrika'dalardı.
Ama Birleşik Devletler ve Avrupa'ya götürüldüklerinde, köle olarak kullanılacaklarını belirten bir "S"le damgalanmışlardı.
Gençken ilgimi çeken diğer bir eşya ya da imge ise bir Klan cüppesiydi.
Güney Carolina'da büyürken ara sıra Ku Klux Klan mitinglerine şahit olurdum, aslında ara sıradan da fazla, ve o olayların hatıraları hafızamdan nasılsa hiç çıkmadı.
25 yıl sonrasına kadar da bu hatıralarla pek de bir şey yapmadım.
Birkaç yıl önce Klan'ı, 3 belirgin dalgasını, araştırmaya başlamıştım; özellikle de ikincisini.
Klan'ın ikinci dalgası beş milyondan fazla üyeye sahipti, ki bu o zamanın nüfusunun yüzde 5'i olmakla beraber o dönemin New York nüfusuyla da aynıydı.
Georgia'nın Buckhead mahallesindeki Klan cüppe fabrikası o kadar meşguldü ki siparişlere yetişmek için 24 saatlik bir fabrikaya dönüşmek zorunda kaldı.
Talepleri karşılayabilmek için ellerinde hep 20.000 hazır cüppe tuttular.
Bir koleksiyoner ve sanatçı olarak, Klan cüppesinin koleksiyonuma girmesini çok istemiştim çünkü eski eserler ve eşyalar hikayeler anlatır ama hiç çok iyi bir kalitede olanı bulamamıştım.
Aradığı kalitede bir Klan cüppesi bulamayınca, bir siyahi adamın Amerika'da ne işi var ki?
(Gülüş) Başka bir seçeneğim yoktu.
Amerika'daki en iyi kaliteli Klan cüppelerini yapmaya karar verdim.
Bunlar sizin KKK mitinginde göreceğiniz geleneksel Klan cüppeleri değil.
Kente kumaşı, kamuflaj, tayt, çuval bezi, ipek, satenler ve farklı desenler kullandım.
Onları farklı yaş grubları için yapıyorum, genç ve yeni yeni yürüyen çocuklar da dahil olmak üzere.
Bir bebek için bile yaptığım oldu.
Bu kadar cüppe yaptıktan sonra farkettim ki, Klan'ın bir yüzyıl önce yerleştirdiği veya yerleştirmek istediği politikalar bugünlerde de mevcut.
Bölünmüş okullarımız, mahallelerimiz, iş yerlerimiz var ve bu politikaları koyan kişiler cüppe giyenler insanlar da değil.
Benim çalışmam, köleliğin uzun vadeli etkisi üzerindedir.
Sadece sistematik ırkçılığın kalıntısıyla uğraşmıyoruz.
Bütün yaptıklarımızın temelinde yatan bir şey bu.
Yine mahalleleri, iş yerlerini ve okulları isteyerek böldük.
Seçmen baskımız var.
Bastırılmış azınlıklar orasız şekilde temsil ediliyor.
Çevresel ırkçılığımız var.
Polis zulmü var.
Bugün size birkaç şey getirdim.
Irkçılığın gizliliği gücünün bir parçasıdır.
Size karşı ayrımcılık yapıldığında, bunu her zaman kanıtlayamazsınız.
Irkçılığın gizlenme gücü var ve gizlendiğinde güvendedir, çünkü etrafına uyum sağlar.
Bu cüppeyi yapmamın amacı bunu gostermekti.
Amerika'daki kapitalizmin temelinde kölelik vardır.
Köleler kapitalizmin kapitaliydi.
1868'deki ilk Grand Wizard Nathan Bedford Forrest, bir Konfedere askeri ve milyoner köle tuccarıydı.
Kölelikten elde edilen zenginlik, kölelerin mal olarak satılması, insanı hayrete düşürürdü.
1860'taki pamuk satışı tek başına 200 milyon dolar getirmişti.
Bu, bugünün 5 milyar dolarına eşittir.
Bu servetin çoğu, bugünlerin nesilsel zenginliğinde görülebilir.
Ah, diğer ekinleri tamamen unutmuşum.
Çivit, pirinç ve tütünümüz var.
2015'de, bütün yıl boyunca haftada bir cüppe yapmıştım.
75 cüppe yaptıktan sonra bir şeyi kavradım.
Beyaz üstünlüğünün hâlen orada bir yerde olduğunu fark ettim, ama beyaz üstünlüğünün en büyük gücü KKK değil, sistematik ırkçılığın normalleştirilmesiydi.
Başka bir şey daha fark etmiştim.
Cüppelerin artık üzerimde hiçbir gücü yoktu.
Ama biz bir toplum olarak bu eşyalara bakıp, dağlama demirlerine, prangalara ve cüppelere, ve bunların tarihimizin bir parçası olduğunu fark edersek, üzerimizde artık hiç güçleri olmayacakları bir yol bulabiliriz.
Eğer sistematik ırkçılığa bakıp, bunun ülkemizin temeline sinmiş bir şey olduğunu kabul edersek o zaman okul, mahalle ve iş yerlerimizdeki kasıtlı bölünmeler hakkında bir şey yapabiliriz.
Sadece o zaman bu kölelik vasiyetine hitap edip onunla yüzleşebilir, ve bu çirkin vasiyeti yerinden sökebiliriz.
Teşekkür ederim.
(Alkış)
Bugün size iki konudan bahsetmek istiyorum: birincisi ulaşılabilirlik kültürünün yükselişi, ikincisi ise bir talep.
Ulaşılabilirlikte bir artış görüyoruz, bunun arkasında mobil cihazların yaygınlaşması var, küresel olarak, tüm sosyal katmanlarda.
Mobil cihazların yaygınlaşması ile birlikte ulaşılabilirlik beklentisinde de artış görüyoruz.
Ve bu bizi üçüncü noktaya getiriyor; yükümlülüğe -- ulaşılabilirlik yükümlülüğüne.
Sorun şu ki toplumsal açıdan insanların nasıl ulaşılabilir olacağına izin verme konusunda hala çabalamaktayız.
Aslında neyi kabul edeceğimize dair önemli bir delta söz konusu --
Hans Rosling beni affet.
Kendisi gerçek istatistiklerin kullanılmadığı her şeyin yalan olduğunu söyler -- ama kamu açısından baktığımızda bu durumla bu büyük delta sayesinde başa çıkabiliyoruz.
Bu yüzden bazı taktik ve stratejiler geliştirdik, gizlenmek için.
Birincisinin adı "eğilme"dir.

