J'ai beaucoup parlé dans le passé de statistiques, et de l'approvisionnement en eau potable pour tous.
Mais le message n’a pas l’air de passer.
Et je crois que j'ai compris pourquoi.
C'est parce que, en s'appuyant sur la pensée actuelle, l'ampleur du problème semble simplement trop vaste pour envisager de le résoudre.
Nous nous sommes donc contentés de baisser les bras.
Nous, les gouvernements et les agences d’aide humanitaire.
Eh bien aujourd'hui, je voudrais vous montrer qu'avec une manière différente de penser, le problème a été résolu.
Par ailleurs, depuis que je parle, 13 000 autres personnes sur terre souffrent désormais de diarrhée.
Et quatre enfants viennent juste de mourir.
J'ai inventé la bouteille Lifesaver (Viesauve) car j'étais en colère.
J'étais, comme la majorité d'entre vous, assis, le lendemain du Noël 2004, quand je regardais les nouvelles accablantes du tsunami en Asie ravageant les côtes, les images qui défilaient à la TV.
Les jours et les semaines suivantes, les gens fuyaient sur les collines, forcés de boire de l'eau contaminée, ou d'affronter la mort.
Ça m'a réellement tiraillé.
Ensuite, quelques mois plus tard, l'Ouragan Katrina a frappé le bord de l'Amérique.
"OK," j'ai pensé, "c'est la première nation du monde, voyons ce qu'ils vont faire."
Premier jour : rien.
Deuxième jour : rien.
Savez vous que ça a pris cinq jours avant d'avoir de l'eau au Superdome (au stade) ?
Les gens se tiraient dessus dans la rue, pour des postes de TV et pour l'eau.
C'est là que j'ai décidé que je devais faire quelque chose.
J'ai passé alors énormément de temps dans mon garage, les jours et les mois suivants.
Et aussi dans ma cuisine, à la grande consternation de ma femme.
Cependant, après quelques prototypes défectueux, je suis arrivé finalement à ceci, la bouteille Lifesaver (Viesauve).
OK, maintenant un petit peu de science.
Avant Lifesaver, le meilleur filtre portatif n'ètait capable de filtrer qu'environ 200 nanomètres.
Les plus petites bactéries font environ 200 nanomètres.
Par conséquent des bactéries de 200 nanomètres vont être amenées à traverser un trou de 200 nanomètres.
En revanche, les plus petits virus, de leur côté, font à peu près 25 nanomètres.
Par conséquent, eux, sans aucun doute, vont réussir à traverser ces trous de 200 nanomètres.
Les pores de Lifesaver font 15 nanomètres.
Par conséquent rien ne passe de l'autre côté.
OK, je vais vous offrir une petite démonstration.
Voulez-vous que je vous montre ?
J'ai passé pas mal de temps à mettre ça en place.
Donc je crois qu’il faut que je vous montre.
Nous sommes dans la belle ville d'Oxford.
Donc --
Dans la belle ville d'Oxford, ce que j'ai fait donc c'est que je suis allé pour récupérer l'eau du fleuve Cherwell et de la Tamise, qui coulent ici.
Et voici l'eau que l'on obtient.
Toutefois je serais tenté de penser, vous savez, si nous étions au milieu d'une zone d'inondation au Bangladesh, l'eau ne ressemblerait pas à ça.
Alors je me suis promené et j'ai rapporté des trucs à mettre dedans.
Et cela vient de mon étang.
(Renifflement)(Toux) Sentez-moi ça, monsieur le cameraman.
OK.
(Rires) Bon.
Nous allons donc verser tout ça là-dedans.
Public : Oughh!
Michael Pritchard : OK.
On a des eaux de ruissellement provenant d'une station d'épuration.
Je vais donc juste mettre ça dedans.
(Rires) Mettre ça dedans.
Allons-y.
(Rires) Et quelques autres morceaux, à jeter dedans.
Et j'ai un cadeau du lapin d'un ami.
On va donc juste mettre ça dedans aussi.
(Rires) OK.
(Rires) Maintenant.
La bouteille Lifesaver fonctionne vraiment très simplement.
Vous avez juste à ramasser l'eau.
Aujourd'hui je vais utiliser une carafe pour vous montrer à tous.
Mettons un peu de cette "boue" là-dedans.
C'est pas assez sale.
Remuons un peu le tout.
OK, je vais donc prendre cette eau réellement immonde, Et je la mets ici.
Prendrez-vous déjà un verre à ce stade ?
(Rires) OK.
On y est.
On remet le bouchon.
On pompe un peu.
OK ?
C'est tout ce qu’il y a à faire.
maintenant dès que je défais le capuchon, de l'eau potable stérilisée va sortir.
Je dois être rapide.
OK, prêt ?
Et voici.
Sans électricité.
Voici de l'eau potable stérilisée et sûre.
(Applaudissements) A la vôtre.
(Applaudissements) Et voilà !
Chris.
(Applaudissements) Qu'est ce que t'en dit ?
Chris Anderson : Délicieux.
Michael Pritchard : OK.
On verra ce que va devenir Chris d'ici la fin du speech.
OK ?
(Rires) OK.
La bouteille Lifesaver est utilisée par des milliers de personnes dans le monde.
Elle dure l'équivalent de 6 000 litres.
Et lorsqu'elle s'épuise, en utilisant la technologie de protection, le système s'éteint, protégeant ainsi l'utilisateur.
Retirez la cartouche.
Placez en une autre.
C'est reparti pour 6 000 autres litres.
Regardons donc les applications.
Traditionnellement, en période de crise, que fait-on ?
On livre de l'eau.
Puis, après quelques semaines, on installe des camps.
Et les gens sont contraints de venir aux camps pour chercher de l'eau potable.
Qu'est ce qu'il se passe quand 20 000 personnes se rassemblent dans un camp ?
Les maladies se propagent.
Encore plus de ressources sont nécessaires.
Les problèmes s'auto-alimentent.
Mais en pensant différemment, et en expédiant ceci, les gens peuvent rester sur place.
Ils peuvent faire leur propre eau potable stérélisée, et commencer à reconstruire leurs maisons et leurs vies.
Maintenant, il n'y a pas besoin d'une catastrophe naturelle pour que ça marche.
Utiliser les anciennes façons de penser, des infrastructures nationales, et les tuyauteries, c'est trop cher.
Quand on voit les chiffres s'afficher sur la calculette, ça fait peur.
Voici donc une partie de cette "pensée différente"
Au lieu de livrer de l'eau et d'utiliser de la main d'oeuvre pour le faire, appuyons-nous sur Mère Nature.
Elle possède un méchanisme fantastique.
Elle prend l'eau d'ici, la désalinise gratuitement, la transporte jusque là, et la déverse sur les montagnes, les rivières et les ruisseaux.
Et où vivent les gens ?
Près de l'eau.
Tout ce que nous devons faire c'est la rendre stérile.
Comment faire ?
Eh bien nous pourrions utiliser la bouteille Lifesaver.
Ou bien nous pourrions utiliser l'une d'elles.
Même technologie, en bidon.
Celui-là pourra traiter 25 000 litres d'eau.
C'est suffisant pour une famille de quatre, pour une durée de trois ans.
Et combien ça coûte ?
A peu près un demi-centime par jour d'utilisation.
Merci.
(Applaudissements) Ainsi, en pensant différemment, et en traitant l'eau à sa source, les mères et les enfants n'auront plus à marcher quatre heures par jour pour aller chercher de l'eau.
Ils pourront la prendre à partir de la source la plus proche.
Ainsi avec seulement huit milliards de dollars, nous pouvons atteindre l'objectif du millénaire de diminuer de moitié le nombre de personnes qui n'ont pas accès à l'eau potable.
Pour replacer une telle somme dans son contexte, le gouvernement du Royaume-Uni dépense à peu près 12 milliards de Livres par an pour l'aide internationale.
Mais pourquoi s'arrêter là ?
Avec 20 milliards de dollars, tout le monde pourrait avoir accès à l'eau potable.
Alors les 3 milliards et demi de personnes qui chaque année, souffrent des conséquences du manque d'eau, et les 2 millions d'enfants qui en meurent chaque année, pourraient vivre.
Merci.
(Applaudissements)
(Musique) TC Milan : Comment ça va ce soir ?
New York !
(Musique) On y va !
(Chant) Je n'ai pas besoin d'un autre amour J'ai mes amis Non, je n'ai pas besoin d'une autre mère Vous le saviez déjà Oh chérie, sais-tu bien parler, peux-tu bien te tenir, ne pas te battre suivre mes règles ?
Oh bébé, peux-tu rester douce, enjouée, m'inonder de ta fraîcheur ?
Es-tu assez homme pour moi ?
Nicky B : Es-tu assez homme pour moi ?
TM : Es-tu assez homme pour exister ?
NB : Es-tu assez homme pour exister ?
TM : Es-tu assez homme pour moi ?
NB : Es-tu assez homme pour moi ?
TM : Oh, es-tu assez homme pour exister ?
NB : Es-tu assez homme pour exister ?
TM : Allez !
(Chant) Sois mon homme (Musique) Ainsi
(Musique) Donne-leur tout
NB : Vas-y à fond, encore plus Fais-moi vibrer Oooh Que ce soit sexy, explore mon plaisir Reste qui tu es TM : Es-tu assez homme pour moi ?
NB : Es-tu assez homme pour moi ?
TM : Es-tu assez homme pour exister ?
NB : Es-tu assez homme pour exister ?
TM : Es-tu assez homme pour moi ?
NB : Es-tu assez homme pour moi ?
TM : Es-tu assez homme pour exister ?
NB : Es-tu assez homme pour exister ?
TM : Quoi ?
(Chant) Sois mon homme (Musique) NB : Sois mon homme TM : Allez, Chi-Chi
(Musique) (Changement de musique) Cette chanson-ci est intitulée « Bohanna ».
(Chant) Autrefois là où nous avions commencé Sortir des ennuis où ils nous ont mis Le Chev : Bang, bang Supprimer nos entraves (Chant) Ooooh LC : Bang, bang, oublier la douleur (Chant) Ooooh LC : Bang, bang Supprimer nos entraves (Chant) Ooooh LC : Bang, bang, oublier la douleur Un, deux, trois, allez !
(Chant) Bohanna Une musique pour danser Bohanna Ton chemin est fleuri Bohanna Une musique pour danser Bohanna On frappe dans nos main pour toi NB : Quelles gouttes de pluie font briller les fenêtres TC : Briller les fenêtres NB : Danse avec Bohanna, bois ce vin si rouge TM : Ce vin si rouge NB : Quelles gouttes de pluie font briller les fenêtres TM : Briller les fenêtres NB : Danse avec Bohanna Bois ce vin si rouge Bohanna Une musique pour danser Bohanna Ton chemin est fleuri Bohanna Une musique pour danser Bohanna On frappe dans nos main pour toi (Musique) (Nouvelle musique) TM : Voici notre dernière chanson.
(Encouragements) Merci.
(Musique) (Chant) J'étais à terre déchiré et bouleversé Perdu dans l'obscurité Sans pouvoir trouver d'issue Non J'ai presque perdu le contrôle J'ai oublié le sens de ma vie Mais je trouve encore l'énergie Et la musique a fait le reste On danse, la piste de danse nous appartient On chante la nuit pour libérer nos âmes C'est ce moment de la nuit Quand la musique est parfaite DJ !
Rejoue ma chanson encore une fois !
On danse Ooooh On danse, la piste de danse est notre maison On chante la nuit pour libérer nos âmes T'as été battu tabassé et vaincu Et quand ta voix est joyeuse Oh
Il y a quelqu'un pour l'éteindre Il y a tant à traverser Cette lutte est sans fin Mais je trouve encore l'énergie Et la musique fait le reste On danse, la piste de danse nous appartient On chante la nuit pour libérer nos âmes C'est ce moment de la nuit quand la musique est parfaite DJ !
Rejoue ma chanson encore une fois !
On danse (Musique) On danse, la piste de danse nous appartient On chante la nuit pour libérer nos âmes On danse, la piste de danse est notre maison TM : Frappez des mains avec nous !
(Chant) On chante la nuit pour libérer nos âmes TM : On est cool New York !
C'est le moment.
C'est le moment des interventions TED.
On est assis mais dans le rythme, n'est-ce pas ?
(Chant) On danse TM : Tu sais qu'on danse Après ça, nous allons tous danser ensemble à Chever's house.
(Chant) On danse (Frappe des mains) On va faire une vague, OK ?
C'est facile, assis sur vos sièges
(Chant) On danse NB : Oui.
TM : On y va !
(Chant) On danse TM : Un, deux, un, deux, trois On danse, la piste de danse est notre maison On chante la nuit pour libérer nos âmes C'est ce moment de la nuit quand la musique est parfaite DJ !
Rejoue ma chanson encore une fois !
On danse Oooh
On danse, la piste de danse nous appartient On chante la nuit pour libérer nos âmes On danse (Fin de la musique) Merci.
(Applaudissements et encouragements)
A 7:45 du matin, je pousse les portes d'un édifice dédié à l'édification, et qui pourtant ne fait que me détruire.
Je marche le long de couloirs nettoyés chaque jour derrière moi par des concierges ordinaires, mais je n'ai jamais eu la décence de les appeler par leurs noms.
Des casiers laissés grand ouverts tels la bouche des adolescents quand les jeunes filles portent des vêtements dissimulant leurs complexes, mais exposant tout le reste.
Une virilité mimée par des hommes qui ont grandit sans père, un camouflage que portent les durs, dangereusement armés, mais en manque d'affection.
Des enseignants dont le salaire ne compense pas ce que leur coûte leur présence
Des flots d'adolescents qui viennent suivre des cours mais qui n’apprennent jamais à nager, et se séparent comme la Mer Rouge dès que la sonnerie retentit.
C'est un terrain d'entraînement.
Mon lycée est Chicago, plein de diversité et ségrégué intentionnellement.
Les frontières sociales sont barbelées.
Des étiquettes telles que « Passable » et « Avec Mention » résonnent.
J'ai eu une Mention mais je rentre chez moi avec des étudiants Passables qui sont les soldats d'un territoire qui les possède.
C'est un terrain d'entraînement pour distinguer les Avec Mentions des Passables, un cycle infini conçu pour recycler les déchets du système.
Entraînés dès l'enfance à écrire en capitale, on leur enseigne que dorénavant c'est le capitalisme qui nous élève, mais qu'il nous faut écraser quelqu'un d'autre pour arriver au sommet.
C'est un terrain d'entraînement sur lequel un groupe est dressé pour guider, et l'autre pour suivre.
Et on s'étonne qu'autant de gens crachent des rimes, à cause d'une vérité difficile à avaler.
Le besoin en diplôme a paralysé tellement de gens.
Les devoirs sont stressants, mais quand tu rentres chez toi, et que chez toi, faut te mettre au travail, tu n'as pas envie de t'y mettre, à tes devoirs.
Les manuels sont stressants, mais les lire n'est plus important lorsque tu sens que ton histoire est déjà écrite, qu'elle soit achevée, ou en cours d'écriture.
Passer des examens est stressant, mais bouillir devant un QCM n'arrête pas la course des balles.
On dit que les systèmes éducatifs sont en échec mais je crois qu'ils font très bien ce pourquoi ils sont conçus : vous former, vous garder dans les rangs, et vous faire courir après un rêve américain qui n'existe plus pour beaucoup d'entre nous.
(Applaudissements)
Le 27 mai 1941, le cuirassé allemand Bismark coula après une féroce bataille, et seuls 118 des 2 200 membres d'équipage survécurent.
Quand un destroyer anglais arriva pour récupérer les survivants, ils trouvèrent un survivant inattendu, un chat noir et blanc accroché à une planche flottante.
Pendant les mois suivants, ce chat chassa les rats et boosta le moral britannique, jusqu'à ce qu'une torpille fracasse la coque et coule le navire.
Mais, miraculeusement, pas le chat.
Surnommé Sam l'Insubmersible, il arriva à Gibraltar avec l'équipage sauvé et servit comme chat de navire sur trois autres vaisseaux, dont un coula aussi, avant de prendre sa retraite dans la Maison des marins de Belfast.
Beaucoup pourraient penser que les chats ne sont pas des marins serviables, ni des compagnons coopératifs.
Mais les chats travaillent avec les êtres humains depuis des millénaires, nous aidant aussi souvent que nous les aidons.
Mais comment ces créatures solitaires sont-elles passées de prédateurs sauvages à officiers de marine, à potes de sofa ?
La domestication du chat moderne remonte à plus d'il y a 10 000 ans dans le Croissant Fertile, au début de l'époque néolithique.
Les gens apprenaient à plier la nature à leur volonté, produisant bien plus de nourriture que ce que les agriculteurs pouvaient manger.
Ces agriculteurs néolithiques gardaient le surplus
dans de larges puits et dans de petits silos en argile.
Mais ces réserves de nourriture attiraient des hordes de rongeurs, aussi bien que leur prédateur, Felis silvestris lybica, le chat sauvage vivant en Afrique du Nord et en Asie du Sud-Ouest.
Ces chats étaient des chasseurs rapides, féroces et carnivores.
Et ils étaient extrêmement similaires en taille et apparence
aux chats domestiques actuels.
La principale différence est que leurs ancêtres étaient plus musclés, avaient des fourrures rayées et étaient moins sociables vers les autres chats et les êtres humains.
L'abondance de proies dans les greniers infestés par les rongeurs attira ces animaux typiquement solitaires.
Et, pendant que les chats apprenaient à tolérer la présence des hommes et d'autres chats pendant les repas, on pense que les agriculteurs toléraient aussi les chats en échange de l'extermination gratuite des nuisibles.
Le rapport était si avantageux que les chats migrèrent avec les agriculteurs néolithiques de l'Anatolie en Europe et dans la Méditerranée.
Les animaux nuisibles étaient un grave fléau dans les sept mers.
Ils mangeaient les provisions et rongeaient les cordes, donc les chats étaient devenus depuis longtemps des compagnons de navigation essentiels.
Environ au même moment que ces chats anatoliens globe-trotters prenaient la mer, les Égyptiens domestiquaient leurs propres chats locaux.
Vénérés pour leur capacité d'attraper les oiseaux et de tuer les serpents venimeux et les rats, les chats domestiques devinrent importants dans la culture religieuse égyptienne.
Ils atteignirent l'immortalité dans les fresques, les hiéroglyphes, les statues et même dans les tombes, momifiés avec leur propriétaire.
Les chats de navire égyptiens traversaient le Nil, tenant à distance les serpents d'eau venimeux.
Et après être arrivés sur de vaisseaux plus grands, ils commencèrent, eux aussi, à migrer de port en port.
Pendant l'Empire Romain, les navires voyageant entre l'Inde et l'Égypte portèrent la lignée du chat de l'Asie centrale, F. s. ornata.
Des siècles plus tard, au Moyen-Âge, les chats égyptiens voyagèrent jusqu'à la mer Baltique sur les navires des marins vikings.
Et les chats du Proche-Orient et de l'Afrique du Nord, à ce point probablement domestiqués, continuèrent à voyager dans toute l'Europe et prirent finalement la mer vers l'Australie et les Amériques.
Aujourd'hui, la majorité des chats domestiques descendent soit de la lignée du Proche-Orient soit de celle égyptienne du F. s. lybica.
Mais une analyse approfondie des génomes et des pelages des chats modernes nous dit que, contrairement aux chiens, qui ont subi des siècles de sélection, les chats modernes sont génétiquement très similaires aux chats anciens.
Et, à part les rendre plus sociables et dociles, nous n'avons pas beaucoup changé leur comportement naturel.
En d'autres mots, les chats sont aujourd'hui plus ou moins comme ils ont toujours été :
des animaux sauvages, des chasseurs féroces, des créatures qui ne nous voient pas comme leurs gardiens.
Et, vu notre longue histoire ensemble, ils pourraient avoir raison.
(Coup de marteau) (Rires) (Bips du micro-ondes) (Rires) Vous serez sans doute tous d'accord avec moi pour dire que c'est une très belle route.
Elle est faite d'asphalte, et l'asphalte est un matériau sur lequel il est très agréable de rouler, mais pas toujours, en particulier les jours comme aujourd'hui lorsqu'il pleut beaucoup.
Vous pouvez alors avoir beaucoup de projections d'eau sur l'asphalte
Particulièrement, si vous faites du vélo, et que vous passez près de ces voitures, c'est assez désagréable.
L'asphalte peut aussi créer beaucoup de nuisances sonores.
C'est un matériau très bruyant, et si on fait des routes comme aux Pays-Bas, , très proches des villes, alors on aimerait avoir des routes silencieuses.
La solution pour ça est de faire des routes en asphalte poreux.
L'asphalte poreux, un matériau que nous utilisons désormais pour la plupart des autoroutes aux Pays-Bas, a des pores au travers desquels l'eau peut couler, toute l'eau de pluie va alors s'écouler vers les bords, et vous obtenez une route sur laquelle il est facile de rouler, sans plus d'éclaboussures d'eau.
Le bruit va également disparaître dans ces pores.
Comme il y a beaucoup de cavités, tout le bruit disparait, c'est donc une route très silencieuse.
Il a également des inconvénients, bien sûr, et l'inconvénient de ce matériau est qu'il peut arriver qu'il se désagrège.
Qu'est-ce que la désagrégation ?
Vous pouvez le voir sur cette route où les cailloux de la surface se détachent.
D'abord il y a un caillou, puis plusieurs, puis d'autres encore, et encore, et encore,et encore et ensuite ils -- non, je ne vais pas faire ça.
(Rires) Mais ils peuvent endommager votre pare-brise, et ça ne vous plaît pas.
Enfin cette désagrégation peut entraîner de plus en plus de dégats.
Parfois ça peut créer des nids-de-poule.
Ha.
C'est prêt.
Les nids-de-poule, bien sûr, peuvent devenir un problème, mais nous avons la solution.
Ici, vous pouvez vraiment voir comment les dégâts apparaissent sur ce matériau.
Il s'agit d'un asphalte poreux, comme je l'ai dit, il y a donc très peu de liant entre les cailloux.
A cause de l'érosion, à cause des U.V., à cause de l'oxydation ce liant, ce bitume, la colle entre les agrégats se rétracte, et si elle se rétracte, elle se micro-fissure, et elle se délamine des agrégats.
Ensuite si vous roulez sur cette route, vous arrachez les agrégats -- ce que nous venons de voir ici.

