Et je ne vais pas insister lourdement sur ce point, mais des études montrent bien que, en tant qu'investisseurs, les femmes sont bien moins enclines à prendre des risques téméraires que les hommes, précisément parce que, comme nous l'avons déjà entendu, les femmes n'ont pas tendance à souffrir d'excès de confiance de la même façon que les hommes.
Donc il s'avère qu'être moins payée et moins reconnue a ses bons côtés -- pour la société au moins.
Au contraire, si on vous dit constamment que vous êtes doué, choisi et né pour diriger, ça a des revers sociétaux indéniables.
Et ce problème -- appelons-le les dangers du privilège -- nous rapproche, je pense, de la source de notre imprudence collective.
Parce qu'aucun de nous -- au moins dans le nord de la planète -- ni les hommes, ni les femmes, n'échappons totalement à ce message.
Voici de quoi je parle.
Que nous les croyions activement ou que nous les rejetions consciemment, notre culture reste sous l'emprise de certaines archétypes d'histoires qui parlent de notre suprématie sur les autres et sur la nature.
Le récit de la frontière nouvellement découverte et du pionnier conquérant, le récit de la destinée manifeste, le récit de l'apocalypse et du salut.
Et juste quand vous pensez que ces histoires s'évanouissent dans l'histoire, et que nous en avons fini avec elles, elles resurgissent dans les endroits les plus étranges.
Par exemple, je suis tombée sur cette publicité devant les toilettes des femmes à l'aéroport de Kansas City.
C'est pour le nouveau portable Rugged de Motorola, et oui, ça dit vraiment, "Mettez une bonne claque à Mère Nature."
Et je ne montre pas ça pour m'en prendre à Motorola -- c'est juste un plus.
Je le montre parce que -- ils ne font pas partie des sponsors, n'est-ce pas? -- parce que , à sa manière, c'est une version grossière de notre histoire fondatrice.
Nous avons mis des claques à Mère Nature et nous avons gagné.
Et nous gagnons toujours, parce que c'est notre destin de dominer la nature.
Mais ce n'est pas le seul conte de fée que nous nous racontons sur la nature.
Il y en a un autre, tout aussi important, sur comment cette même Mère Nature est si protectrice et résistante que nous ne pourrons jamais entamer son abondance.
Ecoutons Tony Hayward encore une fois.
"Le Golfe du Mexique est un très grand océan.
La quantité de pétrole et de dispersant que nous y déversons est infime par rapport au volume d'eau total."
En d'autres termes, l'océan est grand; il peut le supporter.
C'est la présomption sous-jacente d'absence de limites qui nous permet de prendre des risques imprudents.
Parce que c'est notre véritable histoire principale.
Quel que soit l'ampleur de nos dégâts, il ya aura toujours plus -- plus d'eau, plus de terre, plus de ressources inexploitées.
Une nouvelle bulle remplace l'ancienne.
Une nouvelle technologie viendra pour réparer les dégâts que nous aurons faits avec la dernière.
D'une certaine façon, c'est l'histoire de la colonisation des Amériques, la frontière supposée inépuisable à laquelle les européens ont échappé.
Et c'est aussi l'histoire du capitalisme moderne.
Parce que c'était la richesse de cette terre qui a donné naissance à notre système économique, un système qui ne peut survivre sans croissance perpétuelle et une réserve infinie de nouvelles frontières.
Le problème à présent est que l'histoire n'a jamais été qu'un mensonge.
La Terre a toujours eu des limites,
elles étaient simplement hors de notre vue.
Et maintenant que nous avons atteint ces limites, sur de multiples fronts,
je crois que nous le savons, et pourtant nous nous retrouvons piégés dans une sorte de boucle narrative.
Non seulement nous persistons à raconter encore et encore les mêmes vieilles histoires, mais nous le faisons avec une frénésie et une fureur qui franchement est quasi théâtrale.
Comment expliquer autrement l'espace culturel occupé par Sarah Palin.
Et d'un côté, elle nous encourage à "vas-y fore coco," parce que Dieu a mis ces ressources dans le sol pour que nous les exploitions, et de l'autre, elle s'exalte sur la nature sauvage de la beauté intacte de l'Alaska dans son émission de télé réalité.
Le double message est aussi réconfortant qu'il est dingue.
Ignorez ces craintes rampantes d'avoir finalement atteint les limites.
Il n'y a toujours pas de limites
Il y aura toujours une autre frontière.
Alors cessez de vous inquiéter et continuez à faire vos courses;
Et s'il ne s'agissait que de Sarah Palin et de son émission de télé réalité.
Dans les milieux écologistes, nous entendons souvent que, plutôt que de passer aux renouvelables, nous continuons à faire comme d'habitude.
Cette affirmation, malheureusement, est bien trop optimiste.
La vérité est que nous avons déjà épuisé tant des énergies fossiles facilement accessibles que nous sommes déjà entrés dans une période d'affaires bien plus risquée, la période de l'énergie extrême.
Donc cela signifie forer pour trouver du pétrole dans les eaux les plus profondes y compris dans les mers glacées de l'Arctique où il est tout bonnement impossible de nettoyer.
Ça signifie des forages "fracking" hydrauliques à grande échelle pour trouver du gaz et des opérations énormes d'exploitations à ciel ouvert pour avoir du charbon, comme nous n'en avons jamais vus.
Et encore plus discutable, ça signifie les sables bitumeux.
Je suis toujours un peu surprise du peu que les gens qui ne vivent pas au Canada savent sur les sables bitumeux de l'Alberta, qui cette année doivent devenir la source numéro un de pétrole importé aux Etats-Unis.
Ça vaut la peine de prendre un moment pour comprendre cette pratique, parce que je pense qu'elle parle à l'imprudence et à la voie que nous prenons comme peu de choses peuvent le faire.
Voilà donc où se trouvent les sables bitumeux, sous l'une des dernières magnifiques forêts boréales.
Le pétrole n'est pas liquide ;
on ne peut pas se contenter de forer pour le pomper.
Le pétrole des sables bitumeux est solide, mélangé au sol.
Alors pour parvenir jusqu'à lui, il faut d'abord se débarrasser des arbres.
Il faut ensuite arracher la couche arable et arriver jusqu'à ce sable bitumeux.
Le procédé demande une énorme quantité d'eau, qui est ensuite pompée dans d'énormes bassins de décantation toxiques.
Ce sont de très mauvaises nouvelles pour les populations indigènes locales qui vivent en aval qui signalent des taux de cancer anormalement élevés.
Maintenant en regardant ces images, il est difficile de saisir l'échelle de cette opération, que l'on voit déjà depuis l'espace et qui pourrait s'étendre sur une surface de la taille de l'Angleterre.
Je trouve qu'en fait ça aide à voir les camions bennes qui déplacent la terre, les plus grands jamais construits.
C'est une personne ici près de la roue.
Ce que je veux montrer c'est qu'il ne s'agit pas de forage pétrolier,
ce n'est même pas de l'exploitation minière.
C'est écorcher vive la terre.
Des paysages vastes, vivants sont en train d'être saccagés, pour devenir d'un gris monochrome.
Et je dois avouer qu'en ce qui me concerne ce serait une abomination si ça n'émettait pas une seule particule de carbone.
Mais la vérité est qu'en moyenne transformer cette boue en pétrole brut produit environ trois fois plus de gaz à effet de serre que de pétrole conventionnel au Canada.
Comment décrire ça autrement que comme une forme de folie de masse?
Précisément quand nous savons que nous devons apprendre à vivre à la surface de notre planète, grâce à l'énergie du soleil, du vent et des vagues, nous creusons frénétiquement pour atteindre la matière la plus sale, qui émet le plus de pollution.
C'est là que notre histoire de croissance illimitée nous a amené, à ce trou noir au coeur de mon pays -- un lieu d'une telle douleur planétaire que comme la fuite de BP, on peut que rester à la regarder.
Comme Jared Diamond et d'autres nous l'ont montré, c'est ainsi que les civilisations se suicident, en appuyant à fond sur l'accélérateur au moment précis où elles devraient freiner.
Le problème est que notre histoire principale a aussi une réponse à ça.
A la toute dernière minute, nous serons sauvés comme dans tout film hollywoodien, comme dans la grande tribulation apocalyptique.
Mais bien sûr notre religion séculaire est la technologie.
Vous aurez peut-être remarqué de plus en plus de gros titres comme ceux-ci.
L'idée derrière cette forme de génie géologique comme on l'appelle, c'est que, comme la planète se réchauffe, nous pouvons peut-être balancer des sulfates et des particules d'aluminium dans la stratosphère pour réfléchir une partie des rayons du soleil vers l'espace, et de ce fait refroidir la planète.
C'est le projet le plus dingue - et je n'invente rien -- qui mettrait ce qui est un gros un tuyau d'arrosage à 30 kilomètres d'altitude, suspendu par des ballons, pour vomir du dioxyde de souffre.
Donc, résoudre le problème de pollution par plus de pollution.
Voyez ça comme le nec plus ultra de la prise de drogue.
Les scientifiques sérieux impliqués dans ce projet insistent tous sur le fait que ces techniques ne sont absolument pas testées.
Ils ne savent pas si ça marchera, et ils n'ont pas la moindre idée des effets secondaires terrifiants qu'ils pourraient déclencher.
Néanmoins, le simple fait de mentionner le génie géologique est salué dans certains milieux -- en particulier dans le milieu des médias -- avec un soulagement mêlé d'euphorie.
On a trouvé une issue de secours.
On a trouvé une nouvelle frontière.
Et le plus important, nous n'avons pas besoin de changer nos styles de vie après tout.
Vous voyez pour certaines personnes, leur sauveur est un type en toge.
Pour d'autres, c'est un type avec un tuyau d'arrosage.
Nous avons vraiment besoin de nouvelles histoires.
Nous avons besoin d'histoires qui ont des héros d'un autre genre prêts à prendre des risques d'un genre différent -- des risques qui affrontent l'imprudence face à face, qui mettent le principe de précaution en pratique, même si ça signifie de recourir à l'action directe -- comme des centaines de jeunes acceptent d'être arrêtés en bloquant des centrales énergétiques sales ou en combattant l'exploitation minière par décapitation de montagne.
Nous avons besoin d'histoires qui remplacent ce récit linéaire de croissance infinie par des récits circulaires qui nous rappellent que qui sème le vent récolte la tempête,
que c'est notre seul demeure ;
il n'y a pas de sortie de secours.
Qu'on appelle ça le karma, qu'on appelle ça la physique, action et réaction, qu'on appelle ça précaution : le principe qui nous rappelle que la vie est trop précieuse pour qu'on la risque pour un profit quelconque.
Merci.
(Applaudissements)
Je voudrais commencer par une anecdote, à la Seth Godin, qui m'est arrivée quand j’avais 12 ans.
Mon oncle Ed m’avait donné un magnifique pull bleu -- du moins je pensais qu’il était beau.
Et il avait ces rayures floquées sur le ventre, et le Mont Kilimandjaro et le Mont Méru étaient comme en travers du torse, ça aussi c’était floqué.
Et je le portais à chaque fois que je le pouvais, pensant que c’était la chose la plus fabuleuse que je possédais.
Jusqu’à ce jour en classe de 3ème, où j’étais là debout avec des garçons de l’équipe de foot.
Et mon corps avait visiblement changé, et Matt Mussolina, qui était sans aucun doute ma bête noire au lycée, a dit bien fort que nous n’avions plus besoin d’aller très loin pour faire du ski, mais qu’on pouvait tous aller skier désormais sur les Monts Novogratz.
(Rires) Et j’étais me suis sentie si humiliée et mortifiée que j’ai couru immédiatement chez moi voir ma mère et l’ai maudite de m’avoir laissé un jour porter ce pull hideux.
On est allé en voiture jusqu’à une œuvre de charité, et nous avons jeté ce pull non sans cérémonie, et j'avais en tête que je n'aurais jamais plus à penser à ce pull ni à le revoir de ma vie.
Passons rapidement -- 11 ans plus tard, j’ai 25 ans.
Je travaille à Kigali, Rwanda, je fais mon footing dans les pentes raides, quand je vois, à 3 mètres en face de moi, un petit garçon -- 11 ans -- courant vers moi, portant mon pull.
Et là je pense, non, c’est pas possible.
Mais bon, curieuse, je courre pour le rattraper -- bien sûr ça l’a effrayé comme pas Dieu possible -- je l'attrappe par le col, je le retourne, et c’est mon nom qui est écrit dans le col de ce pull.
Je raconte cette histoire, parce qu’elle m’a servi et me sert encore comme une métaphore sur le niveau d’interconnexion que nous avons tous sur cette planète.
Si souvent nous ne réalisons pas à quel point notre action ou notre inaction affecte des gens que nous pensons ne jamais rencontrer ou connaître.
Je raconte aussi cette histoire parce qu’elle exprime un contexte plus large de ce que l’aide humanitaire est et peut être.
Que d’une œuvre de charité en Virginie, ce pull soit passé dans cette organisation plus importante, qui à ce moment-là donnait des millions de vêtements d'occasion en Afrique et en Asie.
Ce qui était une très bonne chose, et fournissait des vêtements à très bas coût.
Et en même temps, certainement au Rwanda, cela détruisait le commerce local.
Non pas pour dire que cela n’aurait pas du, mais que nous devons répondre mieux aux questions sur lesquelles on doit réfléchir quand on pense aux conséquences de nos actes.
Donc, je vais me concentrer sur le Rwanda, dans les années 1985, 1986, où je faisais 2 choses.
J’avais démarré une boulangerie avec 20 mères célibataires.
Nous étions appelées les Bad News Bears, et notre idée était que nous allions nous accaparer le marché de la vente d’en-cas à Kigali, ce qui n’était pas dur parce qu’il n’y en avait pas avant nous.
Et parce que nous avions un bon modèle de développement, c’est ce que nous avons fait, et j’ai vu ces femmes instiguer le changement à petite échelle.
Mais au même moment, j’ai démarré une banque de micro-finance, et demain Iqbal Quadir va parler de la Grameen, qui est la grand-mère de toutes les banques de micro-finance, qui est désormais un mouvement mondial -- on appelle ça un développement mimétique -- mais à l’époque c’était assez nouveau, particulièrement dans une économie qui passait du troc au commerce.
on avait juste sur de nombreux points.
On s’est concentré sur un modèle de développement, on a insisté sur l’implication personnelle.
Mes femmes prenaient leurs propres décisions au bout du compte sur comment elles allaient utiliser cet accès au crédit pour monter leur propre petite entreprise, avoir plus de revenus pour pouvoir mieux prendre soin de leur famille.
Ce que nous n’avions pas compris, c’est ce qui se passait tout autour de nous, aux confluents de la peur, des tensions ethniques et certainement de ce jeu de l’aide humanitaire qui se jouait de manière invisible mais néanmoins palpable au Rwanda, qui à cette époque, recevait 30 % de son budget en aide étrangère.
Le génocide a eu lieu en 1994, 7 ans après que toutes ces femmes aient travaillé ensemble pour bâtir ce rêve.
Et la bonne nouvelle c’est que cette institution, cette banque, a tenu le coup.
En fait, c’est devenu le plus grand prêteur lors de la reconstruction du pays.
La boulangerie a complètement disparue, mais ce que j’en retiens c’est l'importance de la responsabilité -- construire des choses avec des gens sur le terrain, utiliser des modèles d’entreprises où, comme dirait Steven Levitt, la motivation ça compte.
Comprenez moi, aussi complexe soit-elle, l’incitation compte.
Donc quand Chris m’a fait part de tout ce qui se passait de formidable dans le monde, qu’on voyait un changement dans l'air du temps, d’une certaine façon je suis tout à fait d’accord avec lui, et j’en frissonnais de voir ce qui se passait avec le G8 -- que le monde, grâce à des gens comme Tony Blair et Bono et Bob Geldof -- le monde parle de la pauvreté dans le monde, le monde parle de l’Afrique d’une façon que je n’avais jamais vue de ma vie.
C’est palpitant.
Et en même temps, ce qui me tient éveillée la nuit c'est cette peur que nous regardions les victoires du G8 -- 50 milliards de dollars supplémentaires d’aide à l’Afrique, 40 milliards de dollars de réduction de dette -- comme LA victoire, comme plus qu’une première étape, comme notre l’achat d’une bonne conscience.
Et en fait, ce que nous devons faire c’est voir tout ceci comme une première étape, la célébrer, la clore, et reconnaître qu’il nous faut une deuxième étape où il s’agit de faire les choses -- il s’agit du savoir-faire.
Et si vous devez retenir une chose de ce dont je parle aujourd’hui, c’est que la seule façon de mettre fin à la pauvreté, de tourner la page de la pauvreté définitivement, est de construire des systèmes viables sur le terrain qui fournissent des biens et services indispensables et abordables aux pauvres, avec des méthodes qui sont financièrement durables et utilisables à grande échelle.
Si nous faisons ça, nous pouvons vraiment faire de la pauvreté une histoire ancienne.
Et c’est ce qui -- toute cette philosophie -- m’a encouragé à créer ma tentative actuelle appelée le Fond Acumen, qui essaie de bâtir des mini-projets de comment nous pourrions faire ça dans les domaines de l’eau, de la santé et du logement au Pakistan, en Inde, au Kenya, en Tanzanie et en Egypte.
Et je veux vous parler un peu de tout ça, et de quelques exemples pour que vous puissiez voir ce que nous faisons.
Mais avant de faire ça -- et c’est une autre de mes manies -- Je voudrais parler un peu de qui sont les pauvres.
Parce que nous parlons souvent d’eux comme ces immenses masses qui aspirent à la liberté, alors qu’en fait, c’est une histoire stupéfiante.
Au niveau macro, 4 milliards d’humains sur Terre gagnent moins de 4 dollars par jour.
Voilà de qui nous parlons lorsque nous pensons aux pauvres.
If vous agrégez tout ça, c’est la 3ème plus grande économie du monde, et pourtant la plupart de ces gens sont invisibles.
Là où nous travaillions généralement, les gens gagnent entre un et trois dollars par jour.
Qui sont ces gens ?
Ce sont des fermiers et des ouvriers.
Ils travaillent dans des bureaux du gouvernement.
Ils sont chauffeurs.
Ils sont employés de maison.
Ils paient généralement pour des biens et services essentiels tels que l’eau, les soins, le logement, et ils paient 30 à 40 fois ce que leurs homologues de la classe moyenne paient -- certainement là où nous travaillons à Karachi et Nairobi.
Les pauvres aussi veulent prendre, et prennent, des décisions intelligentes, si vous leur en donnez l’opportunité.
Donc, deux exemples.
L’un est l’Inde, où il y a 240 millions d’agriculteurs, dont la plupart gagnent moins de 2 dollars par jour.
Quand nous travaillons à Aurangabad, la terre est incroyablement desséchée.
Vous voyez des gens qui gagnet entre 60 centimes et 1 dollar.
L’homme en rose est un entrepreneur social nommé Ami Tabar.
Ce qu’il a fait c’est voir ce qui se faisait en Israël, à plus grande échelle, et comprendre comment fonctionnait un système d’irrigation goutte-à-goutte, qui est un moyen d’apporter de l’eau directement là où la plante en a besoin.
Mais auparavant cela avait été fait seulement pour des grandes exploitations, donc Ami Tabar a pris ce système et l’a transformé en modules adaptés à 500 mètres carrés.
Quelques principes -- Construire à petite échelle.
Concevoir pour une extension à l’infini et un coût abordable pour les pauvres.
Cette famille, Sarita et son mari, a acheté un module à 15 dollars quand ils vivaient dans -- littéralement, 3 murs en appentis avec un toit en tôle ondulée.
Après une récolte, ils avaient suffisamment augmentés leurs revenus pour acheter un second système pour équiper complètement leurs 1000 mètres carrés de terrain.
Deux ans plus tard, je les ai rencontrés.
Ils gagnent maintenant 4 dollars par jour, ce qui est plutôt dans la classe moyenne pour l’Inde, et ils m’ont montré les fondations en béton qui venaient de couler pour construire leur maison.
Et je vous jure, je pouvais voir le futur dans les yeux de cette femme.
Quelque chose en quoi je crois profondément.
On ne peut pas aujourd’hui parler de pauvreté sans parler de moustiquaires contre le paludisme, et je dis à nouveau toute mon admiration à Jeffrey Sachs de Harvard pour avoir mis sur la scène mondiale cette idée tirée de son engagement -- pour 5 dollars vous pouvez sauver une vie.
Le paludisme est une maladie qui tue de 1 à 3 millions de personnes par an.
On compte 300 à 500 millions de cas.
On estime que l’Afrique perd environ 13 milliards de dollars par an à cause de cette maladie.
5 dollars peuvent sauver une vie.

