Mais je vous le promets, avec assez de puissance spirituelle et assez de passion et assez d'engagement, vous arriverez à des fins qui transcenderont les conventions et seront tout simplement quelque chose que vous n'auriez pas pu, au départ, ou séparément, concevoir.
Bon, je vais maintenant réduire tout ça en une série de schémas simples, voire bêtes.
Voici la méthode que nous utilisons aujourd'hui.
Nous roulons un spartiate de 36,5 m, autrement dit notre vision, jusqu'aux “portes de Troie” de notre client,
et nous ne comprenons pas pourquoi ils ne nous laissent pas entrer.
D'accord ?
Bon, et si, au lieu de faire ça, nous roulions jusqu'à leurs portes quelque chose qu'ils veulent.
Bien.
C'est une métaphore un peu périlleuse parce que, bien sûr, tout le monde sait qu'à l'intérieur du cheval de Troie il y avait une bande de personnes brandissant des lances.
Nous pouvons donc changer la métaphore.
Appelons ce cheval de Troie le vaisseau dans lequel vous allez franchir la porte, passer à travers les contraintes d'un projet.
À ce moment-là vous disposez, avec votre client, de la possibilité de commencer à penser à ce que vous allez mettre dans ce vaisseau.
L'action, la vision.
Et si vous le faites, si vous le faites avec responsabilité, je crois qu'au lieu de livrer des spartiates, vous pouvez livrer des demoiselles.
Et si je pouvais tout résumer par un schéma unique, ce serait celui-ci.
Si nous sommes de tels experts dans notre métier ne devrions-nous pas être capables de concevoir une manifestation architecturale qui se glisse sans accroc à travers les contraintes du projet et du client ?
Maintenant, cela à l'esprit, je vais vous montrer un projet très cher à beaucoup de personnes dans cette salle, enfin, peut-être pas cher, mais sûrement familier pour beaucoup de personnes dans cette salle.
Un projet qui va démarrer la semaine prochaine : le nouveau domicile du Centre Théâtral de Dallas, le Dee and Charles Wyly Theater.
Maintenant je vais le présenter par le même biais, le problème, nos positions et les manifestations architecturales.
Bon, le premier problème que nous avons dû résoudre était que le Centre Théâtral de Dallas jouissait d'une notoriété au-delà de ce que l'on attendrait d'un lieu en dehors du triumvirat de New York, Chicago et Seattle.
L'ambition et les qualités de la direction n'y étaient pas pour rien,
mais il y avait aussi un facteur plutôt extraordinaire, et c'était ce vilain petit bâtiment dans lequel ils montaient leurs productions.
Pourquoi ce vilain petit bâtiment était-il si important pour leur renommée et leur innovation ?
Parce qu’ils pouvaient faire tout ce qu’ils voulaient avec ce bâtiment.
Quand vous êtes à Broadway vous ne pouvez pas démolir le proscenium.
Avec ce bâtiment, quand un directeur artistique a voulu monter “La Cerisaie” et voulait que des personnes sortent d'un puits sur la scène, il a fait venir une rétrocaveuse et l'on a tout simplement creusé le trou.
Bon, ça motive.
Vous pouvez ainsi commencer à convaincre les meilleurs directeurs artistiques, décorateurs et acteurs de tout le pays de venir travailler chez vous, parce que vous pouvez faire des choses que l'on ne peut pas faire ailleurs.
Alors, la première position que nous avons prise était : « Hé, pour nous les architectes, ce n'est pas un bon plan de se pointer avec un bâtiment flambant neuf qui n'engendre pas les mêmes audaces que cette vieille baraque délabrée permettait à la compagnie.
» Le deuxième problème est une nuance du premier.
C'est que la compagnie et le bâtiment étaient polyvalents.
Cela voulait dire qu’ils pouvaient effectuer, pourvu qu'ils aient la main-d'œuvre, ils pouvaient changer le proscenium en éperon, en parterre vide, en arène, en processionnaire et j'en passe.
Ils n'avaient que besoin de main-d'œuvre.
Bon, il s'est passé quelque chose.
De fait, quelque chose est arrivé à toutes les institutions, partout dans le monde.
Il a commencé à être difficile de financer les coûts d'exploitation, les budgets d'exploitation.
Ils ont alors arrêté d'embaucher de la main-d'œuvre bon marché.
Et ils ont dû finalement geler leur configuration en ce qu'ils appellent un “thruscenium” composé.
Notre deuxième condition préalable était donc que la liberté que nous allions fournir, la possibilité de passer d'une configuration de la scène à une autre, devait être faisable sans puiser dans le budget d'exploitation.
D'accord ?
Que ce soit abordable.
La manifestation architecturale était, franchement, simplette.
C'était de prendre tous les éléments que nous appelons côté public et côté scène et de les redéfinir comme niveau public et niveau scène.
De prime abord vous pensez : « Mais c'est insensé, où en est l'intérêt ?
» Nous avons ainsi créé ce que nous aimons appeler les “super-cintres”.
(Rires) Bon, “super-cintres”, le concept est de prendre toute la flexibilité que vous associez habituellement avec les cintres et de l'étaler à travers les cintres et l'auditorium.
Du coup, le directeur artistique peut sélectionner les configurations de la scène et de l'auditorium.
Et parce que ces cintres peuvent remonter tous les éléments nouveaux, du coup le reste de l'environnement devient provisoire.
Et vous pouvez percer, couper, clouer, visser, peindre et remplacer avec un minimum de dépenses.
Mais il y avait un troisième avantage que nous avons obtenu par cette démarche, et qui était inattendu.
Elle a libéré le périmètre de l'auditorium de façon très inhabituelle.
Et ceci donnait subitement au directeur artistique la possibilité de définir un sursis de l'incrédulité.
Donc, le bâtiment accorde aux directeurs artistiques la liberté d'imaginer presque toutes sortes d'activité en dessous de cet objet flottant.
Mais aussi de défier la notion de sursis d'incrédulité pour que si, pendant le dernier acte de “Macbeth”, il ou elle veut que vous associiez la parabole que vous regardez avec Dallas, avec votre vie réelle, il ou elle peut le faire.
Or, afin d'accomplir ceci, nous et les clients avons dû faire quelque chose d'assez remarquable.
Effectivement, c'était les clients qui ont vraiment dû le faire.
Ils ont dû prendre une décision, basée sur les positions que nous avions prises, de convertir le budget de deux tiers architecture souveraine, et un tiers infrastructure, à littéralement l'inverse, deux tiers infrastructure et un tiers architecture souveraine.
Cela fait beaucoup à assumer, pour le client, avant même d'avoir vu la réalisation du concept.
Mais, prenant nos positions comme plateforme, ils ont pris un élan de foi raisonnée pour y arriver.
Et nous avons effectivement créé ce que nous aimons appeler une machine théâtrale.
Or, cette machine théâtrale est capable de se transformer en toute une série de configurations au toucher d'un bouton, et avec quelques machinistes, en un temps court.
Mais elle a aussi le potentiel de fournir non seulement des suites multiformes, mais aussi multi-processionnelles.
Ce qui fait que le directeur artistique n'est pas obligé de passer par notre foyer.
Une chose que nous avons apprise en visitant divers théâtres est qu'ils nous détestent, nous les architectes, parce que, disent-ils, la première chose qu'ils doivent faire, pendant les cinq premières minutes de tout spectacle, est d'extirper notre architecture de la tête de leur client.
Bien, ce bâtiment comprend les moyens de permettre au directeur artistique, effectivement, de faire entrer le client dans le bâtiment, sans que celui-ci emprunte notre architecture.
Bon, en effet, voilà le bâtiment, voici ce que nous appelons la rampe d'accès
Vous descendez vers notre foyer, passez par le foyer avec nos petits machins pendouillants, qu'ils vous plaisent ou non, montez l'escalier qui vous mène à l'auditorium.
Mais il existe aussi le potentiel pour laisser passer le public directement de l'extérieur, évoquant en ce cas une sorte d'entrée wagnérienne, à l'intérieur de l'auditorium.
Et voici la réalisation visible de cela
Ça, ce sont les deux grandes portes pivotantes qui permettent au public d'entrer directement, ou de sortir, les interprètes comme les spectateurs.
Imaginons maintenant ce que cela pourrait devenir.
Je dois dire en toute honnêteté que ce n'est pas encore dans les capacités du bâtiment parce qu'il prend trop de temps.
Mais imaginez la latitude si vous pouviez aller plus loin, que vous pourriez vraiment contempler une entrée wagnérienne, un premier acte en éperon, un entracte en théâtre grec, un deuxième acte en arène, et vous partez par notre foyer aux machins qui pendouillent.
Or cela, je dirais, est de l'architecture qui exécute.
Il s'agit de la main de l'architecte qui efface, littéralement, la main de l'architecte en faveur de la main du directeur artistique.
Je vais parcourir les trois configurations basiques.
Voici la configuration en parterre vide.
Vous voyez qu'il n'y a pas de proscenium, les balcons sont rétractés, il n'y a pas de sièges, le plancher de l'auditorium est plat.
La première configuration est facile à comprendre.
Les balcons descendent, vous voyez que l'orchestre commence à avoir une pente, vers l'estrade, et les sièges sont installés.
La troisième configuration est un peu plus difficile à comprendre.
Ici vous voyez qu'il faut effectivement déplacer les balcons afin d'installer une scène en éperon dans l'espace.
Et quelques sièges doivent être réorientés, et leur pente ajustée, pour permettre de le faire.
Je recommence pour que vous puissiez le voir.
Ici vous voyez les balcons latéraux pour le proscenium.
Et voilà la configuration en éperon.
Afin de faire cela il nous fallait également un client prêt à prendre des risques raisonnés.
Et ils nous ont dit une chose d'importance. « “Vous n'allez pas faire de test-bêta.
»” Entendant par là qu'en rien que nous ne faisions, nous n'avions le droit d'être les premiers.
Mais ils étaient d'accord pour que nous appliquions des technologies provenant d'autres domaines et ayant déjà des mécanismes à sécurité intégrée, à ce bâtiment.
Et la solution en ce qui concerne les balcons était d'utiliser ce que nous reconnaissons tous - un monte-tableau de stade.
Or, si vous preniez un tableau de stade et le faisiez tomber sur Dirk Nowitzky ce serait problématique.
Si vous ne pouviez pas retirer le tableau de l'arène pour monter les “Folies sur glace” la nuit suivante, ce serait également problématique.
Cette technologie avait donc déjà tous les mécanismes de sécurité intégrée et permettait au théâtre et à notre client de procéder en toute confiance de pouvoir changer leurs configurations comme ils voulaient.
La deuxième technologie que nous avons appliquée était de profiter des choses que vous reconnaissez comme venant du côté scène d'un opéra.
Dans ce cas nous prenons l'orchestre, le montons, le faisons tourner sur lui-même, en changeons la pente, le reconfigurons en parterre vide, et en modifions de nouveau la pente.
Essentiellement, vous pouvez commencer à définir les pentes et les angles de vue pour les personnes assises dans l'orchestre, à votre guise.
Ici vous voyez la rotation des sièges pour passer du proscenium ou de l‘estrade à une configuration en éperon.
Le proscenium, aussi.
À notre connaissance ceci est le premier bâtiment au monde où le proscenium peut être complètement rétracté.
Ici vous voyez les divers baffles acoustiques ainsi que les porteuses et passerelles au-dessus de l'auditorium.
Et finalement, dans les cintres, les jeux de décor qui permettent la réalisation des transformations.
Comme je l'ai dit, tout devait servir à créer des configurations flexibles mais abordables.
Mais nous en avons obtenu ce deuxième avantage.
Et c'était la capacité du périmètre d'initier un dialogue avec Dallas, en dehors des murs.
Ici vous voyez le bâtiment dans son état actuel, les stores fermés.
C'est un trompe-l'œil.
Ceci n'est pas vraiment un rideau.
Ce sont des stores en vinyle qui sont un élément de la fenêtre elle-même, toujours avec un mécanisme de sécurité intégrée, et qui peuvent être remontés pour complètement démystifier, si vous le désirez, les activités du théâtre, ce qui se passe derrière les murs, les répétitions et ainsi de suite.
Mais vous gagnez aussi la possibilité de permettre aux spectateurs de voir Dallas, de jouer avec Dallas comme toile de fond à votre spectacle.
Maintenant je vais vous montrer - voici une des premières ébauches - vous montrer un mélange, pour ainsi dire, de toutes ces choses ensemble.
Vous auriez en effet quelque chose comme ceci.
Cela vous permettrait de faire entrer des objets ou des artistes dans la salle.
“Aïda”, avec les éléphants, vous pouvez faire entrer les éléphants.
Vous pourriez dévoiler l'auditorium à Dallas ou vice-versa, Dallas à l'auditorium.
Vous pourriez ouvrir des panneaux afin de changer la procession, permettre au public d'entrer et de sortir pendant un entracte, ou de se déplacer au début ou à la fin d'un spectacle.
Comme j'ai dit, tous les balcons sont mobiles, mais on peut aussi les faire disparaître complètement.
Le proscenium peut être remonté.
Vous pouvez installer des objets très grands dans la salle elle-même.
Mais le facteur décisif quand nous avons dû assumer la notion de transférer les dépenses de l'architecture à l'infrastructure, est représenté par ceci.
Je répète, il ne montre pas toutes les souplesses de fonction du bâtiment tel qu'il est construit, mais en donne au moins une idée.
Ce bâtiment a la capacité, en très peu de temps, de revenir à la configuration en parterre vide afin d'être loué.
Bon, s'il y a quelqu'un d'American Airlines dans la salle, pensez, s'il vous plaît, à tenir votre fête de Noël ici.
(Rires) Parce que cela permet à la compagnie d'alimenter le budget d'exploitation sans devoir être en concurrence avec d'autres lieux avec un auditorium beaucoup plus important.
C'est un avantage énorme.
La compagnie a donc la capacité de faire du théâtre totalement hermétique, à l'éclairage maîtrisé, au son maîtrisé, à l'acoustique merveilleuse, d'une intimité parfaite, pour Shakespeare, mais elle peut aussi monter du Beckett avec la silhouette de Dallas comme fond.
Le voilà configuré en parterre vide.
On commence maintenant à roder la machine théâtrale.
Le voici configuré en estrade.
C'est vraiment beau.
Il y avait un groupe de rock.
Nous sommes sortis pour vérifier que l'acoustique fonctionnait bien, et on voyait les mecs en train de faire ça, mais on ne les entendait pas.
C'était très insolite.
Et le voici configuré en éperon.
Et la dernière chose, mais pas la moins importante, vous voyez qu'il a déjà la capacité de créer des évènements afin de générer des fonds opérationnels pour assumer le coût des vraies activités théâtrales dans le bâtiment et permettre à la compagnie de surmonter leur problème le plus grave.
Je vais vous montrer un bref film en accéléré.
Comme j'ai dit, ceci peut être fait avec seulement deux personnes, et dans un temps minimum.
C'est vraiment la première fois que les transformations ont été effectuées et il y avait donc littéralement des milliers de personnes car tout le monde s'en enthousiasmait et voulait y participer.
Essayez donc ne pas faire trop attention aux milliers de gens qui fourmillent,
et imaginez que l'on le fait avec quelques personnes seulement.
Je répète, on n'a besoin que de deux personnes.
(Rires) Je vous le jure.
Et voilà.
(Applaudissements) Bon, juste pour clore, quelques images.
Un élément du Centre AT&amp;T des arts du spectacle, le Théâtre Dee and Charles Wyly.
Le voilà de nuit.
Et tout à la fin mais pas le moins important, tout le Centre AT&amp;T des arts du spectacle.
Vous pouvez voir l'Opéra Winspear à droite, et le Théâtre Dee and Charles Wyly à gauche.
Et je vous rappelle que nous avons ici un cas où l'architecture a vraiment fait quelque chose,
mais que nous y sommes arrivés sans comprendre où nous allions.
Ce que nous savions : il y avait une série de problèmes auxquels la compagnie et le client devaient faire face.
Nous avons pris des positions de base avec eux, et c'est à cause de ces positions que nous avons commencé à créer des manifestations architecturales, et que nous sommes arrivés à des conclusions que personne parmi nous, vraiment personne, n’aurait pu concevoir au début, ou seul.
Merci.
(Applaudissements)
Un troupeau de buffles, un banc de poissons, une volée d'oiseaux.
Beaucoup d'animaux se réunissent en grands groupes, donnant un des spectacles les plus beaux du monde naturel.
Mais pourquoi ces groupes se forment-ils ?
Les réponses fréquentes parlent de sécurité en groupe ou de pouvoir chasser plus facilement ou de se réunir pour se reproduire, et toutes ces explications, même si vraies, se basent sur l'hypothèse, que les animaux contrôlent leurs actions, qu'ils sont responsables de leur corps.
Et souvent, ce n'est pas vrai.
Voici une artémie, une crevette des salines.
On l'appelle aussi singe des mers.
Elle est petite et plutôt solitaire.
Mais elles peuvent se réunir en large essaim rouge qui font plusieurs mètres de long, et ces essaims se forment à cause d'un parasite.
Ces crevettes sont infectées par un ver solitaire.
Ce ver est un boyau long et vivant avec les organes génitaux à un bout et une bouche crochue à l'autre.
En tant que journaliste indépendant, je compatis.
(Rires) Ce ver se nourrit des substances nutritives du corps d'Artemia, mais il fait aussi d'autres choses.
Il va les castrer, il va changer leur couleur de transparent à rouge vif, il va les faire vivre plus longtemps, et, comme l'a découvert le biologiste Nicolas Rode, il va les faire nager en groupes.
Pourquoi ?
Parce que ce ver, comme beaucoup de parasites, à un cycle de vie compliqué impliquant de nombreux hôtes.
Cette crevette n'est qu'une étape de son voyage.
Voilà sa destination finale : le flamand rose.
Ce ver ne peut se reproduire que dans un flamand rose.
Pour y arriver, il va manipuler sa crevette hôte pour qu'elle se réunisse en essaims de couleurs qui sont plus facile à voir pour les flamands roses et donc à manger, et ça, c'est le secret de ces essaims d'artémies.
Elles ne sont pas sociables de leur plein gré, mais parce qu'elles sont contrôlées.
Ce n'est pas pour la sécurité du groupe.
C'est exactement le contraire.
Le ver détourne leur cerveau et leur corps, en en faisant des véhicules pour pouvoir atteindre un flamand rose.
Et voici un autre exemple de manipulation parasite.
Voici un criquet suicidaire.
Ce criquet a avalé la larve d'un ver gordien, ou nématomorphe.
Le ver est devenu adulte dans son corps, mais il a besoin d'aller dans l'eau pour pouvoir se reproduire, et il va y arriver en relâchant des protéines qui va embrouiller le cerveau du criquet, le faisant se comporter de façon erratique.
Quand le criquet se retrouve près d'une source d'eau, comme une piscine, il va sauter dedans et se noyer, et le ver va pouvoir sortir de ce corps suicidaire.
Les criquets sont vraiment très spacieux !
Qui l'aurait cru ?
Le ver plat et le nématomorphe ne sont pas uniques.
Ils font partie d'un grand groupe de parasites manipulateurs, de champignons, virus, vers, insectes et d'autres qui sont tous spécialisés dans le détournement de la volonté de leurs hôtes.
J'ai appris que ces parasites existaient dans un documentaire de David Attenborough il y a à peu près 20 ans, et ensuite grâce à un livre merveilleux de mon ami Carl Zimmer "Parasite Rex".
Et depuis, je n’arrête pas d’écrire sur ces créatures.
C'est vraiment un sujet qui me passionne.
C'est comme si ces parasites avaient détourné mon propre cerveau.
Parce qu'après tout, ils sont toujours captivants et ils sont délicieusement macabres.
Quand vous écrivez sur les parasites, votre vocabulaire s'enrichit d'expressions telles que « dévoré vivant » et « explosé hors de son corps ».
(Rires) Mais il y a bien d'autres choses.
Je suis écrivain, et les écrivains, ça adore les histories.
Les parasites nous invitent à résister aux histoires trop flagrantes.
Leur monde est plein de rebondissements et d'explications inattendues.
Pourquoi, par exemple, cette chenille se met à frapper violemment autour d'elle quand un autre insecte s'approche trop près de ces cocons blancs qu'il a l'air de vouloir défendre ?
Essaye-t-il de protéger ses frères et sœurs ?
Non.
Cette chenille s'est faite attaquer par une guêpe parasite qui a pondu des œufs en elle.
Les œufs ont éclos et les jeunes guêpes ont dévoré la chenille vivante avant d'exploser hors de son corps.
Vous voyez ce que je veux dire ?
Mais, la chenille n'est pas morte.
Quelques guêpes se sont attardées et l'ont obligé à défendre leurs frères et sœurs qui sont en train de se métamorphoser en adulte à l'intérieur de ces cocons.
Cette chenille est un garde du corps zombie qui fait du handbang en défendant la progéniture de la créature qui l'a tuée.
(Applaudissements) J'ai beaucoup de choses à dire et je n'ai que 13 minutes.
(Rires) Certains d’entre vous essayent sans doute désespérément de se raccrocher à l'idée que ce sont des curiosités du monde naturel, que c'est rare et c'est compréhensible, parce que par nature, les parasites sont tous petits et ils passent beaucoup de temps dans les corps d'autres choses.
Ils sont faciles à ignorer, mais ça ne veut pas dire qu'ils ne sont pas importants.
Il y a quelques années, Kevin Lafferty a amené un groupe de scientifiques dans trois estuaires californiens et ils ont pesé et disséqué et enregistré tout ce qu'ils trouvaient, et ce qu'ils ont trouvé étaient une abondance de parasites.

