Parallèlement, l'ingéniosité et l'innovation des États-Unis a participé à l'essor de l'industrialisation et à la création et la construction de produits comme les appareils ménagers, par exemple, les réfrigérateurs et les téléviseurs, les véhicules à moteur, et même les téléphones portables qui tiennent dans vos poches.
Ce n'est pas étonnant que même au plus profond de la crise du capitalisme privé, le Président Obama ait dit : « La question n'est pas de savoir si le marché est une force du bien ou du mal.
Son pouvoir à générer de la richesse et à développer la liberté n'a pas d'égal.
» Il est donc compréhensible qu'il y ait un préjugé profondément ancré chez les Occidentaux qui est que le monde entier décidera d'adopter le capitalisme privé comme modèle de croissance économique, et de démocratie libérale, et continuera à mettre la priorité sur les droits politiques et non sur les droits économiques.
Toutefois, pour grand nombre de ceux qui habitent dans les marchés émergents, c'est une illusion, et même si la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme, signée en 1948, a été adoptée à l'unanimité, ça a masqué une division qui a émergé entre les pays développés et en développement, et les croyances idéologiques entre les droits politiques et économiques.
Cette division n'a cessé de prendre de l'ampleur.
Aujourd'hui, beaucoup de personnes vivant dans les marchés émergents, où vivent 90 % de la population mondiale, croient que l'obsession occidentale pour les droits politiques est à côté de la plaque, et ce qui est vraiment important, c'est la distribution de nourriture, de logements, d'éducation et de soins de santé.
« Donnez- moi la liberté ou donnez-moi la mort, » c'est très bien si on peut se le permettre, mais si on vit avec moins d'un dollar par jour, on est bien trop occupé à essayer de survivre et de nourrir sa famille pour passer du temps à aller essayer de proclamer et de défendre la démocratie.
Je sais que beaucoup de personnes dans cette salle et dans le monde vont penser : « J'ai du mal à comprendre. » car le capitalisme privé et la démocratie libérale sont considérés comme sacro-saints.
Je vous pose la question, que feriez-vous si vous deviez faire un choix ?
Et si vous deviez choisir entre avoir un toit au-dessus de votre tête et le droit de vote ?
Ces 10 dernières années, j'ai eu la chance de voyager dans plus de 60 pays, dont beaucoup de marchés émergents, en Amérique du Sud, en Asie, et dans mon continent, en Afrique.
J'ai rencontré des présidents, des dissidents, des législateurs, des avocats, des professeurs, des docteurs et des citoyens lambda.
Durant ces conversations, il m'est apparu évident que grand nombre d'habitants des marchés émergents croient qu'il se crée une séparation entre ce que les gens croient idéologiquement en matière de politique et d'économie en Occident, et ce que les gens croient dans le reste du monde.
Comprenez-moi bien.
Je ne suis pas en train de dire que les gens dans les marchés émergents ne comprennent pas la démocratie, je ne dis pas non plus que, dans l'idéal, ils ne voudraient pas choisir leurs présidents ou leurs dirigeants.
Bien sûr qu'ils le voudraient.
Mais je dis que, tout bien considéré, ils se préoccupent plus de savoir d'où va venir l'augmentation de leur niveau de vie et comment leurs gouvernements vont les aider plutôt que de savoir si oui ou non le gouvernement a été élu démocratiquement.
Le problème, c'est que c'est devenu une question très pertinente car pour la première fois depuis très longtemps se pose un vrai défi pour les systèmes idéologiques occidentaux de politique et d'économie.
Ce système est incarné par la Chine.
Au lieu d'avoir adopté le capitalisme privé, la Chine a adopté le capitalisme d’État.
Au lieu de la démocratie libérale, la priorité n'est plus le système démocratique.
La Chine a également décidé de donner la priorité aux droits économiques plutôt qu'aux droits politiques.
Je vous affirme aujourd'hui que c'est le système incarné par la Chine qui crée un élan parmi les gens des marchés émergents comme le système à suivre, car ils croient de plus en plus que c'est le système qui promet les meilleures et les plus rapides améliorations des niveaux de vie le plus rapidement.
Si vous me le permettez, je vais prendre quelques instants pour vous expliquer tout d'abord pourquoi, économiquement, ils en sont venus à cette conviction.
La première raison, c'est la performance économique chinoise des 30 dernières années.
La Chine a été capable de produire une croissance économique record et à sortir un grand nombre de gens de la pauvreté de façon significative, plus précisément, elle a diminué de façon importante la pauvreté en faisant sortir 300 millions de personnes de la misère.
Ce n'est pas seulement de l'économie mais c'est également en matière de niveau de vie.
On observe qu'en Chine, 28 % des gens allaient au lycée.
Aujourd'hui, on est plus proche des 82 %.
Donc au total, le progrès économique a été assez impressionnant.
Deuxièmement, la Chine a su grandement améliorer l'inégalité de ses revenus sans changer la construction politique.
A ce jour, les États-Unis et la Chine sont les deux plus grandes économies au monde.
Ils ont des systèmes politiques infiniment différents, et des systèmes économiques différents, l'un avec le capitalisme privé, l'autre en grande partie avec le capitalisme d’État.
Pourtant, ces deux pays ont le même coefficient de GINI qui est une mesure de l'égalité des revenus.
Ce qui est peut-être plus troublant, c'est que l'égalité des revenus en Chine a récemment progressé, alors que celle des États-Unis a diminué.
Troisièmement, les gens des marchés émergents observent l'introduction de l'incroyable infrastructure légendaire de la Chine.
Il ne s'agit pas uniquement de la construction de routes, de ports et d'autoroutes par la Chine dans son propre pays -- elle a pu construire 85 000 kilomètres de réseau routier en Chine et dépasser celui des États-Unis -- mais si on observe des endroits comme l'Afrique, la Chine a été capable d'aider à goudronner la distance entre le Cap et le Caire, ce qui représente presque 15 000 kilomètres, ou trois fois la distance entre New York et la Californie.
C'est une chose que les gens observent et montrent.
Et c'est certainement sans surprise que dans une étude Pew de 2007, lorsqu'on les a interrogés, des Africains venant de 10 pays ont déclaré penser que les Chinois faisaient des choses extraordinaires qui amélioraient leurs moyens d'existence, et par une large majorité, à 98 %.
Enfin, la Chine offre des solutions innovantes aux sempiternels problèmes sociaux auxquels le monde doit faire face.
Si on voyage à Mogadiscio, à Mexico City ou à Bombay, on verra une infrastructure en ruine, et la logistique continue à être un obstacle de taille pour la distribution de médicaments et de soins médicaux dans les zones rurales.
Toutefois, grâce à un réseau d’entreprises publiques, les Chinois ont pu atteindre ces zones rurales, par le biais de leurs entreprises, pour contribuer à la distribution de ces solutions médicales.
Mesdames et Messieurs, c'est sans surprise que dans le monde, les gens montrent ce que la Chine fait ou dit, « J'aime ça.
Je veux ça.
Je veux pouvoir faire ce que la Chine fait.
C'est ce système qui semble fonctionner.
» Je suis également là pour vous dire qu'on porte beaucoup d'attention à ce que fait la Chine d'un point de vue démocratique.
Plus précisément, il y a une incertitude croissante parmi les gens dans les marchés émergents, lorsque les gens croient désormais que la démocratie ne doit plus être considérée comme une condition préalable à la croissance économique.
En fait, des pays comme Taiwan, Singapour et le Chili, pas seulement la Chine, ont prouvé qu'en fait, c'est la croissance économique qui est la condition préalable à la démocratie.
Dans une étude récente, on a prouvé que le revenu est le déterminant le plus important de la durée de vie d'une démocratie.
L'étude démontre que si un revenu par tête est d'environ 1 000 dollars par an, la démocratie durera à peu près huit ans et demi.
Si le salaire par tête est entre 2 000 et 4 000 dollars par an, on aura probablement 33 ans de démocratie.
Et seulement si le revenu par tête est au-dessus de 6 000 dollars par an, on aura une démocratie durable, qu'il pleuve ou qu'il vente.
Ce que ça nous dit, c'est qu'on doit d'abord établir une classe moyenne capable de tenir le gouvernement pour responsable de ses actes.
Mais peut-être que ça nous dit aussi qu'on devrait se préoccuper de parcourir le monde et forcer l'établissement de la démocratie car au bout du compte on court le risque de se retrouver avec des démocraties non libérales, des démocraties qui, d'une certaine manière, seraient pires que les gouvernements autoritaires qu'ils cherchent à remplacer.
Les témoignages sur les démocraties non libérales sont plutôt déprimants.
L'organisation Freedom House a découvert qu'alors que 50 % des pays dans le monde sont à ce jour démocratiques, 70 % d'entre eux sont non libéraux dans le sens où le peuple n'a ni la liberté d'expression, ni la liberté de circulation.
Mais Freedom House nous apprend également dans une étude qu'ils ont publiée l'année dernière que la liberté diminue chaque année depuis ces sept dernières années.
Ce que ça nous dit, c'est que pour les gens comme moi qui sont attachés à la démocratie libérale, nous devons trouver une manière plus durable de s'assurer que nous avons une forme durable de démocratie, de façon libérale, et qui trouve ses racines dans l'économie.
Mais ça nous dit aussi qu'alors que la Chine est près de devenir la plus grande économie du monde, chose qui est prévue par des spécialistes en 2016, la division entre les idéologies politiques et économiques occidentales et le reste du monde va probablement augmenter.
A quoi ce monde pourrait-il ressembler ?
Eh bien, ce monde pourrait signifier plus d'interventions de l’État et de capitalisme d’État ; de plus grands protectionnismes des États-nations ; mais également, comme je l'indiquais tout à l'heure, des droits politiques et individuels qui ne cessent de diminuer.
Il nous reste une question, qu'est-ce que l'Occident doit faire ?
Je lui propose deux options.
L'Occident peut soit se battre soit coopérer.
Si l'Occident décide de se battre avec le modèle chinois, et parcourt ainsi le monde entier et continue d'essayer de forcer un programme de capitalisme privé et de démocratie libérale, ça va en fait avoir l'effet inverse, mais ce serait également une position naturelle adoptée par l'Occident car, de nombreuses manières, c'est l'antithèse du modèle chinois qui est de faire passer en second la démocratie et le capitalisme d’État.
Le fait est que si l'Occident choisit de se battre, ça va augmenter la division.
L'autre option pour l'Occident est de coopérer, et par là, j'entends donner aux pays des marchés émergents la souplesse de comprendre de façon organique quel système politique et économique fonctionne le mieux pour eux.
Je suis certaine que certains d'entre vous dans cette salle vont se dire que c'est comme si on capitulait face à la Chine, et c'est une façon, dans d'autres termes, pour l'Occident de se mettre au second plan.
Je vous répondrai que si les États-Unis et l'Europe veulent rester influents, globalement parlant, ils doivent peut-être envisager de coopérer à court terme afin de pouvoir rivaliser, et pour le faire, ils doivent peut-être se concentrer plus agressivement sur les résultats économiques pour aider à créer une classe moyenne, et par conséquent être capable de tenir le gouvernement pour responsable et créer les démocraties que nous voulons.
Le fait est qu'au lieu de parcourir le monde et de sermonner les pays qui collaborent avec la Chine, l'Occident devrait encourager ses propres entreprises à faire commerce et à investir dans ces zones.
Au lieu de critiquer la Chine et son mauvais comportement, l'Occident devrait montrer que son propre système politique et économique est le meilleur.
Et au lieu de forcer la démocratie dans le monde entier, peut-être que l'Occident devrait prendre exemple sur sa propre histoire, et se rappeler qu'il faut beaucoup de patience pour développer les modèles et les systèmes qu'on a aujourd'hui.
D'ailleurs, le membre de la Cour Suprême des États-Unis, Stephen Breyer, nous rappelle qu'il a fallu aux États-Unis près de 170 ans à partir de l'époque où la Constitution a été signée pour qu'il y ait l'égalité des droits aux États-Unis.
D'aucuns affirment qu'aujourd'hui il n'y a toujours pas d'égalité des droits.
En fait, des groupes déclarent qu'ils n'ont toujours pas d'égalité des droits aux yeux de la loi.
A son apogée, le modèle occidental parle de lui-même.
C'est le modèle qui nourrit la famille.
C'est les réfrigérateurs.
Ce système a envoyé un homme sur la Lune.
Mais le fait est que même si des gens dans le passé montraient les pays occidentaux et disaient : « Je veux ça, j'aime ça. » il y a désormais un nouvel élément incarné par un pays, la Chine.
Aujourd'hui, des générations observent la Chine et se disent : « La Chine peut créer de l'infrastructure, la Chine peut produire de la croissance économique, et on aime ça.
» Au bout du compte, la question que l'on doit se poser, et la question que doivent se poser sept milliards de personnes sur la planète, c'est comment peut-on créer de la prospérité ?
Les personnes qui se sentent concernées et qui vont se tourner vers le modèle de politique et d'économie de façon très rationnelle, vers ces modèles qui vont assurer qu'ils peuvent avoir un meilleur niveau de vie le plus rapidement possible.
Lorsque vous partirez tout à l'heure, je veux que vous partiez avec un message très personnel, qui est ce que je crois qu'on devrait faire en tant qu'individus, et c'est d'avoir un vrai esprit ouvert, ouvert au fait que nos espoirs et nos rêves de créer la prospérité pour les gens dans le monde, de créer et de creuser de façon significative le taux de pauvreté pour des centaines de millions de personnes doit se baser sur le fait d'être ouvert d'esprit car ces systèmes ont de bons côtés, et de mauvais côtés.
Pour illustrer, je suis allée fouiller dans mes propres archives.
Me voici en photo.
Ohhh.
(Rires) Je suis née et j'ai été élevée en Zambie en 1969.
Au moment de ma naissance, on ne délivrait pas de certificats de naissance aux noirs, cette loi n'a été modifiée qu'en 1973.
Voici une déclaration du gouvernement de Zambie.
Je vous montre ceci pour vous dire qu'en 40 ans, je suis passée du statut de non reconnue à celui d'être humain qui se tient devant l’illustre public de TED aujourd'hui, pour vous parler de mes opinions.
Dans le même sens, nous pouvons augmenter la croissance économique.
Nous pouvons diminuer considérablement la pauvreté.
Mais ça implique également de regarder nos postulats, nos postulats et les structures avec lesquels nous avons grandi sur la démocratie, sur le capitalisme privé, sur ce qui crée la croissance économique, et ce qui réduit la pauvreté et crée les libertés.
Il nous faut peut-être oublier ces références et commencer à regarder d'autres options et garder l'esprit ouvert pour chercher la vérité.
Finalement, il s'agit de transformer le monde et d'en faire un endroit meilleur.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Il y a un an, j'ai loué une voiture à Jérusalem pour aller à la recherche d'un homme que je n'avais jamais rencontré mais qui avait changé ma vie.
Je n'avais pas de numéro de téléphone pour l'appeler et lui dire que j'arrivais.
Je n'avais pas d'adresse exacte, mais je connaissais son nom, Abed, Je savais qu'il vivait dans une ville de 15 000 habitants, Kfar Kara, et je savais que 21 années plus tôt, juste à l'extérieur de cette ville sainte, il m'avait brisé le cou.
Et donc, un matin couvert de janvier, je me suis dirigé vers le nord, dans une Chevrolet grise à la recherche d'un homme et d'un peu de paix.
La route était en descente et j'ai quitté Jérusalem.
J'ai ensuite pris le virage même où son camion bleu, chargé de quatre tonnes de carrelage, avait heurté à grande vitesse le côté arrière gauche du minibus dans lequel j'étais assis.
J'avais alors 19 ans.
J'avais grandi d'environ 10 centimètres et fait environ 20 000 pompes en huit mois, et la nuit avant l'accident, j'étais enchanté de mon nouveau corps, jouant au basket avec des amis durant les petites heures d'un matin de mai.
J'ai saisi le ballon de ma grande main droite, et quand cette main a atteint le bord, je me suis senti invincible.
J'ai pris le bus pour aller récupérer la pizza que j´avais gagné sur le terrain
Je n'avais pas vu Abed venir.
De mon siège, je levais les yeux vers une ville de pierre installée sur une colline et qui brillait sous le soleil de midi, quand il y a eu un grand choc venant de l'arrière, un choc aussi fort et violent qu'une bombe.
Sur mon siège rouge, ma tête a fait le coup du lapin.
Mon tympan a explosé.
Mes chaussures se sont envolées.
Je me suis envolé aussi, la tête branlante sur mes os brisés et quand je suis retombé sur le sol, j'étais tétraplégique.
Au cours des mois suivants, j'ai appris à respirer seul, puis à m'asseoir, à me lever et à marcher, mais mon corps était dorénavant divisé verticalement.
J'étais hémiplégique, et de retour à la maison à New York, j'ai utilisé un fauteuil roulant pendant quatre ans, pendant tout le collège.
À la fin du collège, je suis retourné à Jérusalem pendant un an.
Là, je me suis levé de ma chaise roulante pour de bon, je me suis appuyé sur ma canne, et j'ai regardé derrière moi, pour trouver à la fois mes compagnons de voyage dans le bus, mais aussi des photos de l'accident, et quand j'ai vu cette photo, je n'ai pas vu un corps ensanglanté et immobile.
J'ai vu la partie saine d'un deltoïde gauche, et j'ai pleuré parce qu'il était perdu, j'ai pleuré pour tout ce que je n'avais pas encore fait, mais qui était désormais impossible.
C'est alors que j'ai lu le témoignage d'Abed le matin d'après l'accident, de son trajet sur la voie droite d'une autoroute en direction de Jérusalem.
À la lecture de ses mots, ma colère montait.
C'était la première fois que j'étais en colère contre cet homme, et c'est venu d'une pensée magique.
Sur ce morceau de papier photocopié, l'accident n'avait pas encore eu lieu.
Abed pouvait encore tourner sa roue vers la gauche de sorte que je puisse le voir passer en trombe de ma fenêtre et que je reste entier.
« Attention, Abed, regarde dehors.
Ralenti. »
Mais Abed n'a pas ralenti, et sur ce morceau de papier photocopié, mon cou s'est brisé à nouveau, et de nouveau, je n'ai pas ressenti de colère.
J'ai décidé de trouver Abed, et quand je l'ai finalement trouvé, il a répondu à mon bonjour en hébreu avec une telle nonchalance, qu'il m'a semblé qu'il attendait mon appel téléphonique.
Peut-être bien.
Je n'ai pas mentionné à Abed son passé de conducteur -- 27 infractions à l'âge de 25 ans, le dernier étant de ne pas avoir rétrogradé son camion en ce jour de Mai -- et je n'ai pas fait allusion à mon propre passé -- la quadriplégie et les sondes, l'insécurité et la perte -- et quand Abed m'a dit comment il a été blessé dans l'accident, je ne lui ai pas dit que je savais du rapport de police qu'il avait échappé à des blessures graves.
Je lui ai dit que je voulais le rencontrer.
Abed m'a dit de le rappeler dans quelques semaines, et quand j'ai rappelé et qu'un enregistrement m´a dit que son numéro n'était plus en service, j'ai laissé tomber Abed et l'accident.
Plusieurs années ont passé.
J'ai marché avec ma canne, ma chevillière et un sac à dos, voyageant sur les six continents.
Toutes les semaines, j'ai participé à un match de softball que j'ai lancé à Central Park, et de retour à New York, je suis devenu journaliste et auteur, tapant des centaines de milliers de mots avec un seul doigt.
Un ami m'a fait remarquer que l'ensemble de mes grandes histoires reflètent la mienne, chacune étant centrée sur une vie qui avait changé en un instant, en raison, si ce n'est d'accident, alors d'un héritage, un coup de batte, un clic du volet, une arrestation.
Chacun d'entre nous avait eu un avant et un après.
J'avais travaillé sur mon sort, après tout.
Abed était encore loin de mon esprit, lorsque l'année dernière, je suis retourné en Israël pour écrire sur l´accident, et le livre que j'ai alors écrit, « Une Vie à Moitié » était presque terminé quand j'ai réalisé que je voulais toujours rencontré Abed, et j'ai finalement compris pourquoi : entendre cet homme dire trois mots : « Je suis désolé.

