A propos, on a le même âge, et il m'appelle fiston, j'adore... il dit "Fiston, je suis le capitaine d'un bateau de pêche.
Ma responsabilité n'est pas de te ramener à la maison en vie.
Ma responsabilité est de te ramener à la maison riche."
(Rires) Si tu veux rentrer en vie, ça dépend de toi.
Et pour le reste de la journée, la sécurité d'abord.
J'étais comme ça...
L'idée que nous créons ce faux sens de complaisance quand tout ce que nous faisons c'est parler de la responsabilité de quelqu'un d'autre alors que c'est la nôtre, et vice versa.
Quoi qu'il en soit, beaucoup de choses.
Je pourrais parler des heures de ces petites distinctions que nous faisons et la liste sans fin de mes torts à ce sujet.
Mais finalement, tout se résume à ça.
J'ai formulé une théorie, et je vais la partager dans les deux minutes et 30 secondes qui me restent.
Ça donne ça...
Nous avons déclaré la guerre au travail, en tant que société, chacun d'entre nous.
C'est une guerre civile.
C'est une guerre froide.
Nous ne l'avons pas planifiée et nous n'avons pas tordu nos moustaches à la Machiavel, mais nous l'avons fait
Nous avons mené cette guerre sur au moins quatre fronts, sans aucun doute à Hollywood.
La manière dont nous présentons les gens à la télé, c'est risible.
S'il y a un plombier, il fait 140 kilos et il a un cul énorme, admettez-le.
Vous le voyez tout le temps.
Les plombiers ressemblent à ça, pas vrai ?
Nous en faisons des héros, ou des histoires drôles.
C'est ce que fait la télé.
On essaye de ne pas faire ça à Dirty Jobs, c'est pourquoi je fais le boulot et je ne triche pas.
Nous avons mené cette guerre sur Madison Avenue.
Il y a tellement de publicités là-bas mais qu'est-ce qu'elles disent vraiment ?
Votre vie serait meilleure si vous pouviez travailler un peu moins, si vous n'aviez pas besoin de travailler si dur, si vous pouviez rentrer à la maison plus tôt, si vous pouviez partir en retraite plus vite, si vous pouviez percer un peu plus tôt, c'est partout, encore et encore.
Washington... je ne peux même pas me lancer sur les accords et politiques en place
qui affectent la réalité des métiers accessibles parce que je ne sais pas vraiment ce qu'il en est.
Je sais juste que c'est un front dans cette guerre.
Et vous ici, Silicon Valley
Combien d'entre vous ont un iPhone sur eux ?
Combien ont leur Blackberry ?
Nous sommes branchés, nous sommes connectés.
Je ne pourrai jamais suggérer que la révolution technologique a engendré une mauvaise chose.
Mon dieu, pas ici.
(Rires) Mais je suggèrerai que l'innovation sans l'imitation est une vraie perte de temps.
Et personne ne fait l'apologie de l'imitation comme les gars de Dirty Jobs savent qu'il faut le faire.
Votre iPhone sans ces gens qui font la même interface, les mêmes circuits, la même plaquette, encore et encore.
C'est aussi ce qui fait que c'est possible d'y intégrer le même génie.
Nous avons cette nouvelle boîte à outils.
Nos outils aujourd'hui ne ressemblent pas à des pelles.
Ils ressemblent aux trucs avec lesquels nous nous baladons.
L'effet collectif de tout ça c'est qu'on a marginalisé de plus en plus de métiers.
Et je me suis rendu compte, sans doute trop tard... je ne sais pas si je peux faire encore 200 émissions supplémentaires, mais nous allons en faire autant que possible.
La chose la plus importante à mes yeux
à laquelle il faut faire face, c'est le fait que j'ai eu tort sur beaucoup de choses, pas seulement les testicules sur mon menton.
J'ai eu tort.
Donc nous pensons... je veux dire je pense qu'il faudrait faire une campagne publique pour le travail, le travail manuel, qui demande des compétences.
Il faut que quelqu'un parle
de tous ces bénéfices oubliés
Je parle de ces trucs de grand-père.
Ces trucs avec lesquels nous avons grandis mais que nous avons en quelque sorte perdus un peu.
Barack veut créer deux millions et demi d'emplois.
Les infrastructures sont une politique économique importante.
Cette guerre au travail, qui je pense existe, fait des blessés
comme dans n'importe quelle autre guerre.
Les infrastructures sont le premier Le déclin des inscriptions aux écoles de commerce est le second.
Tous les ans, moins d'électriciens, moins de charpentiers, moins de plombiers, moins de soudeurs, moins de tuyauteurs, moins d'ouvriers.
Les emplois dans l'infrastructure dont tout le monde parle sont ceux-là.
Ceux qui ont été en s'amoindrissant, sans arrêt.
En même temps, il y a deux milliards de dollars, au minimum, selon la Société Américaine de Génie Civil, que nous devons débourser pour faire une entaille dans l'infrastructure dont la note est actuellement D moins.
Si j'étais candidat pour quoi que ce soit, et ce n'est pas le cas,
je dirai simplement que les emplois que nous espérons faire et les emplois que nous espérons créer ne collerons pas si ce ne sont pas des emplois que les gens veulent.
Je sais que le but de cette conférence est de célébrer les choses qui nous sont chères, mais je sais aussi que propre et salissant ne sont pas opposés.
Ce sont les deux faces de la même pièce, tout comme l'innovation et l'imitation, comme le risque et la responsabilité, comme peripeteia et anagnorisis, comme ce pauvre petit agneau, qui ne tremble plus j'espère, comme mon temps qui est révolu.
C'était super de vous parler
et retournez au travail, voulez-vous ?
Applaudissements)
C'est la révolution 2.0.
Personne n'a été un héros.
Personne n'a été un héros.
Car tout le monde a été un héros.
Tout le monde a fait quelque chose.
Nous utilisons tous Wikipédia.
Pensez au concept de Wikipedia où tout le monde collabore au contenu.
À la fin de la journée, vous obtenez la plus grande encyclopédie au monde.
Juste à partir d'une idée apparemment folle, vous obtenez la plus grande encyclopédie au monde.
Dans la révolution égyptienne, la révolution 2.0, tout le monde a contribué à faire quelque chose -- petite ou grande, ils ont contribué à faire quelque chose -- pour nous amener l'un des plus forts élans d'inspiration de l'histoire de l'humanité en termes de révolution.
C'était en fait très stimulant de voir tous ces Égyptiens changer complétement.
Pensez au contexte, l'Égypte, pendant 30 ans, était en déclin -- était sur la pente descendante.
Tout allait mal.
Tout allait de travers.
Nous n'étions que premiers en termes de pauvreté, de corruption, de manque de liberté de parole, de manque d'engagement politique.
Tout ça, c'était l'accomplissement de notre grand régime.
Pourtant, il ne se passait rien.
Pas parce que les gens étaient heureux ou qu'ils n'étaient pas frustrés.
En fait, les gens étaient extrêmement frustrés.
Mais la raison pour laquelle tout le monde se taisait, c'est ce que j'appelle la barrière psychologique de la peur.
Tout le monde avait peur.
Pas tout le monde.
Il y avait, en fait, quelques Égyptiens courageux que je dois remercier pour avoir été si courageux -- qui protestaient, par quelques centaines, qui se faisaient battre et qui étaient arrêtés.
Mais, en fait, la majorité avait peur.
Tout le monde ne voulait pas vraiment s'attirer des ennuis.
Un dictateur ne peut pas vivre sans la force.
Il veut que les gens vivent dans la peur.
Cette barrière psychologique de la peur a résisté pendant tant d'années, et voilà qu'Internet arrive, la technologie, le BlackBerry, les SMS.
Ce qui aide chacun de nous à communiquer.
Les plateformes comme YouTube, Twitter, Facebook, nous ont beaucoup aidés, parce que ça nous donnait au fond l'impression que : « Super, je ne suis pas seul.
Il y a plein de gens qui sont frustrés.
» Il y a des tas de gens frustrés.
Il y a des tas de gens qui partagent en fait le même rêve.
Il y a des tas de gens qui se soucient de leur liberté.
Ils ont probablement la meilleure vie au monde.
Ils vivent dans le bonheur.
Ils vivent dans leurs villas.
Ils sont heureux ; ils n'ont pas de problèmes.
Mais ils ressentent toujours la souffrance des Égyptiens.
Beaucoup d'entre nous, nous ne sommes pas vraiment heureux de voir la vidéo d'un égyptien qui mange ce qu'il trouve dans les ordures alors que d'autres volent des milliards de livres égyptiennes à la richesse du pays.
Internet a joué un grand rôle, en aidant ces gens à dire ce qu'ils pensent, à collaborer, à commencer à réfléchir ensemble.
C'était une campagne pédagogique.
Khaled Saeed a été tué en juin 2010.
Je me rappelle encore de la photo.
Je me rappelle encore chaque détail de cette photo.
La photo était horrible.
Il avait été torturé, torturé violemment jusqu'à la mort.
Mais quel fut ensuite la réaction du régime ?
Ils est mort étouffé par un sachet de drogue.
Voilà leur réponse : « C'est un criminel.
C'est quelqu'un qui a commis toutes ces mauvaises choses.
» Mais les gens ne se sont pas fiés à ça.
Les gens n'ont pas cru à ça.
Grâce à Internet, la vérité a prévalu et tout le monde a connu la vérité.
Tout le monde commençait à se dire : « Ce type aurait pu être mon frère.
» C'était quelqu'un de la classe moyenne.
Sa photo est restée dans toutes nos mémoires.
Une page a été créée.
Un administrateur anonyme invitait en quelque sorte le peuple à rejoindre la page, et il n'y avait pas de plan.
« Qu'allons nous faire ? »
« Je ne sais pas.
» En quelques jours, des dizaines de milliers de personnes, là-bas -- des Égyptiens en colère, demandaient au Ministre de l'Intérieur : « Assez.
Attrapez ceux qui ont tué cet homme
et faites-les traduire en justice.
» Mais bien sûr, ils n'ont pas écouté.
C'était une histoire fantastique -- la façon dont tout le monde commençait à se sentir impliqué.
Tout le monde se sentait propriétaire de cette page.
Les gens ont commencé à échanger des idées.
En fait, l'une des idées les plus ridicules consistait à adopter une posture silencieuse.
Mettons les gens dans la rue, face à la mer, dos à la rue, vêtus de noir, debout en silence pendant une heure, en ne faisant rien, et ils partent ensuite, ils rentrent chez eux.
Certains se disaient : « Super, une posture silencieuse.
Et la prochaine fois ce sera une vibration.
» Les gens tournaient l'idée en ridicule.
Mais en fait quand les gens sont descendus dans la rue -- la première fois, ils étaient des milliers, à Alexandrie -- c'était impressionnant.
C'était fort.
Parce que ça reliait les gens du monde virtuel, en les amenant dans le monde réel, en partageant le même rêve, la même frustration, la même colère, le même désir de liberté.
Et ils faisaient ça.
Mais le régime en a-t-il tiré des leçons ?
Pas vraiment.
En réalité, il les attaquait.
En réalité, il les maltraitait, en dépit de la non-violence de ces gens -- qui ne s'insurgeaient même pas.
Les choses se sont développées jusqu'à la révolution tunisienne.
Ce mouvement était, encore une fois, dirigé par le peuple.
En fait, le travail de l'administrateur anonyme était de rassembler les idées, aider les gens à les sélectionner, et, en fait, leur dire quoi faire.
Les gens prenaient des photos ; les gens faisaient état de violations des Droits de l'Homme en Égypte ; les gens suggéraient des idées, ils votaient, en fait, pour ces idées, puis ils mettaient les idées en œuvre ; les gens créaient des vidéos.
Tout était fait par le peuple pour le peuple, et c'est le pouvoir d'Internet.
Il n'y avait pas de leader.
Le leader, c'était chaque personne de ce mouvement.
L'expérience tunisienne, comme le disait Amir, nous a tous inspirés, nous a montré la voie.
Oui, nous pouvons le faire.
Nous avons les mêmes problèmes, nous pouvons descendre dans la rue.
Quand j'ai vu ce qui se passait le 25, j'y suis retourné et j'ai dit : « L'Égypte avant le 25 ne sera jamais l'Égypte d'après le 25.
La révolution a lieu maintenant.
Ce n'est pas la fin, c'est le début de la fin.
» J'étais détenu la nuit du 27.
Dieu merci, j'avais annoncé les lieux de manifestations et tout.
Mais ils m'ont arrêté.
Je ne vais pas parler de mon histoire, parce qu'il ne s'agit pas de moi.
Il m'ont détenu pendant 12 jours, les yeux bandés, menotté.
Je n'entendais rien.
Je ne savais rien.
Je ne pouvais parler à personne.
Et je suis sorti.
Le lendemain, j'étais sur la place Tahrir.
Sérieusement, avec la quantité de transformations que je voyais sur la place, j'ai cru qu'il s'était passé 12 ans.
Je n'avais jamais imaginé voir ces Égyptiens, ces incroyables Égyptiens.
La peur n'est plus une peur.
C'est en fait une force -- c'est un pouvoir.
Les gens étaient emprunts d'une telle énergie.
C'était fantastique de voir que tout le monde se sentait si capable, et de les voir réclamer leurs droits.
Complètement l'inverse.
L'extrémisme est devenu la tolérance.
Qui aurait imaginé qu'avant le 25, des centaines de milliers de chrétiens allaient prier, et des dizaines de milliers de musulmans allaient les protéger, puis que des centaines de milliers de musulmans prieraient, et que des dizaines de milliers de chrétiens les protégeraient -- c'est fantastique.
Tous les stéréotypes que le régime voulait nous imposer à travers leur soi-disant propagande, ou les médias grand public, se sont révélés faux.
Toute cette révolution nous a montré la répugnance d'un tel régime et la grandeur et la force de l'homme égyptien, de la femme égyptienne, combien ces gens sont simples et stupéfiants dès qu'ils ont un rêve.
Quand j'ai vu cela, je suis revenu chez moi, et j'ai écrit sur Facebook.
C'était une conviction personnelle, indépendamment de la situation, indépendamment des détails.
J'ai dit : « Nous allons gagner.
Nous allons gagner parce que nous ne comprenons pas la politique.
Nous allons gagner parce que nous ne jouons pas à leurs vilains jeux.
Nous allons gagner parce que nous n'avons rien d'autre en tête.
Nous allons gagner parce que les larmes qui coulent de nos yeux coulent en réalité de nos cœurs.
Nous allons gagner parce que nous avons des rêves.
Nous allons gagner parce que nous sommes prêts à défendre nos rêves.
» Et c'est ce qui est arrivé.
Nous avons gagné.
Ce n'est pas grâce à quoi que ce soit, mais parce que nous avons cru en notre rêve.
La victoire, ici, n'est pas dans tout ce qui va se passer au niveau politique.
La victoire est celle de la dignité pour tous les Égyptiens.
En fait, un chauffeur de taxi m'a dit : « Regardez, je respire la liberté.
Je ressens de la dignité que j'avais perdue pendant si longtemps.
» Pour moi, c'est ça la victoire, indifféremment de tous les détails.
Mon dernier mot pour vous est une déclaration en laquelle je crois, que les Égyptiens ont rendue vraie.
C'est que le pouvoir des gens est bien plus fort que les gens au pouvoir.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
"Les gens font des trucs stupides.
C'est ce qui répand le VIH."
Ceci était le titre d'un journal anglais, The Guardian, il n'y a pas si longtemps.
Je suis curieuse -- levez la main -- qui est d'accord ?
Mmh, une ou deux âmes braves.
C'est en fait une citation d'une épidémiologiste sur le terrain du VIH pendant 15 ans, qui a travaillé sur 4 continents, et vous l'avez en face de vous.
À présent, je dirais que ce n'est qu'à moitié vrai.
Les gens attrapent le VIH en faisant des trucs stupides, mais la plupart d'entre eux font des trucs stupides pour des raisons parfaitement rationnelles.
"Rationnel" est le paradigme dominant dans la santé publique.
Et si vous mettez vos lunettes d'intello de la santé publique vous verrez que si vous donnez aux gens les informations dont ils ont besoin sur ce qui est bon ou mauvais pour eux, si vous leur fournissez des services qui leur permettent d'agir en fonction de ces informations, un peu de motivation, les gens prendront des décisions rationnelles et vivront longtemps et en bonne santé.
Bien!
Légèrement problématique pour moi car je travaille sur le VIH, et bien que je suis sûre que vous savez tous que le VIH est une histoire de pauvreté et d'inégalité entre les sexes; et si vous étiez à TED 2007, c'est une histoire de prix du café ;
en fait, le VIH est une histoire de sexes et de drogues Et s'il y a bien deux choses qui rendent les êtres humains un peu irrationnel, c'est les érections et l'addiction.
(Rires) Commençons par ce qui est irrationnel pour un drogué.
Je me souviens d'une conversation avec un de mes amis indonésiens, Frankie.
Nous prenions le déjeuner, et il me parlait de son séjour en prison à Bali pour injection de drogue.
Et c'était l'anniversaire de quelqu'un, et ils avaient très gentiment et en douce introduit de l'héroïne dans la prison, et il partageait généreusement avec tous ses co-détenus.
Et donc tous étaient alignés, tous les toxicos en rang.
Et le gars dont c'était l'anniversaire a préparé la dose, puis il est descendu et a commencé à injecter les gens.
Donc il injecte le premier gars, puis il essuie l'aiguille sur sa chemise, et injecte le suivant.
Et Frankie dit : "Je suis au 22ème rang, et je vois la seringue venir vers moi, et il y a du sang partout.
Et l'aiguille s'émousse de plus en plus.
Et une petite partie de mon cerveau se dit : "C'est tellement répugnant et vraiment dangeureux," mais la plus grosse partie de mon cerveau se dit, "S'il vous plait, pourvu qu'il en reste d'ici que ça arrive jusqu'à moi.
Pourvue qu'il en reste."
Et après m'avoir raconté ça, Frankie a dit : "Tu sais, bon dieu, la drogue te rends vraiment stupide."
Et, vous savez, on ne peut pas lui reprocher sa précision,
mais, en fait, Frankie, à ce moment là, était accro à l'héroïne et il était en prison.
Donc son choix se résumait à accepter la seringue sale, ou ne pas être défoncé.
Et s'il y a bien un endroit ou on veut vraiment être défoncé, c'est la prison.
Mais je suis une scientifique, et je n'aime pas tirer des conclusions d'anecdotes, jetons donc un œil sur quelques statistiques.
Nous avons parlé à 600 toxicomanes dans trois villes d'Indonésie, et nous leur avons demandé: "Vous savez comment on attrape le VIH ?"
"Bien sûr, en partageant des seringues."
Je veux dire, presque 100%.
Oui, en partageant une seringue.
Et : "Vous savez où trouver une seringue propre à un prix qui vous permet d'éviter ça ?"
"Oui, bien sûr."
100%.
"On est des drogués, on sait où trouver une seringue propre."
"Et donc vous avez des seringues propres sur vous ?"
Nous interrogions des gens dans la rue, là où ils trainent et se droguent.
"Vous avez des seringues propres sur vous ?"
1 sur 4, maximum.
Donc pas de surprise que la proportion qui a effectivement utilisé une seringue propre pour chaque injection durant la semaine dernière est de seulement 1 sur 10, et les neuf autres partagent.
Il y a donc une énorme incohérence.
Tout le monde sait que si on partage, on attrape le VIH, mais tout le monde partage quand même.
Qu'est-ce que c'est alors ?
On se défonce mieux en partageant, ou quoi ?
Nous avons demandé à un drogué et la réaction était : "Vous êtes fou?
On ne veut pas partager de seringue, pas plus qu'on ne veut partager une brosse à dent, même avec quelqu'un avec qui on couche.
C'est juste, du bon sens.
Non, non.
On partage pour ne pas aller en prison."
Il faut dire qu'à ce moment-là, en Indonésie si vous aviez une seringue sur vous et que la police vous attrapait, ils pouvaient vous jeter en prison.
Et ça change l'équation légèrement, n'est-ce-pas.
Parce que du coup le choix est soit : j'utilise ma propre seringue maintenant… ou bien je peux partager une seringue aujourd'hui et j'attrape une maladie qui va sans doute me tuer d'ici 10 ans, ou bien je peux utiliser ma propre seringue aujourd'hui et je vais en prison demain.
Et bien que les drogués pensent que c'est une mauvaise idée de s'exposer au VIH, ils pensent que c'est bien pire de passer l'année qui suit en prison, où ils vont probablement se trouver dans la situation de Frankie et se retrouver exposés au VIH quand même.
Et d'un coup, ça devient complètement rationnel de partager une seringue.
Passons maintenant au point de vue d'un décideur politique.
Le problème est vraiment simple.
Pour une fois, les intérêts convergent.
On a ce qui est rationnel pour la santé publique.
On veut que les gens utilisent des seringues propres, et les drogués veulent utiliser des seringues propres.

