Notre perception de la lumière blanche est fausse et simpliste, mais suffisante pour nous permettre d'être fonctionnels.
De la même manière, la représentation de notre corps tient compte de la configuration de nos membres, mais pas des cellules individuelles ni même des muscles, car ce niveau d'information n'est pas nécessaire pour prévoir nos mouvements.
S'il n'y avait pas ce suivi de la taille du corps, de sa forme et de comment il bouge, nous nous blesserions rapidement.
Le cerveau se représente aussi.
Par exemple, le cerveau a la capacité d'être attentif à des objets et des événements spécifiques.
Il contrôle aussi cette attention, en la déplaçant d'une chose à une autre, interne et externe, selon nos besoins.
Sans cette capacité à diriger notre attention, nous ne pourrions pas évaluer les menaces, ni terminer un repas ni être fonctionnels.
Pour contrôler efficacement l'attention, le cerveau doit construire un modèle de sa propre attention.
Avec 86 milliards de neurones constamment en interaction les uns avec les autres, il est impossible que le cerveau modélise parfaitement son propre traitement de l'information.
Mais tout comme le modèle corporel, ou la perception de la lumière blanche, ce modèle n'a pas besoin de l'être.
Notre certitude d'avoir une expérience métaphysique, subjective, pourrait provenir d'un de nos modèles mentaux, une description simpliste du traitement de l'information de manière profonde et concise.
Les scientifiques ont déjà commencé à comprendre comment le cerveau crée son propre modèle.
Les IRM sont un moyen prometteur d'identifier les réseaux impliqués.
Ces études comparent les schémas d'activation neuronale d'individus conscients et non conscients d'un stimulus, tels qu'une image.
Les résultats montrent que les zones responsables du traitement visuel sont activées, que l'individu soit conscient ou non de l'image, mais un autre réseau s'active seulement quand celui-ci est conscient de voir l'image.
Les patients atteints de négligence spatiale, comme P.S., présentent, en général, des dommages à certaines parties de ce réseau.
Des dommages plus considérables peuvent parfois engendrer un état végétatif, sans aucun signe de conscience.
Ce genre de preuve nous permet de mieux comprendre comment se manifeste la conscience au sein du cerveau, mais il reste encore beaucoup à découvrir.
Par exemple, la manière dont les neurones liés au réseau de la conscience traitent des informations spécifiques se trouve en dehors de la portée de la technologie actuelle.
En considérant la conscience de manière scientifique, nous ouvrirons de nouvelles réflexions sur l'identité humaine.
J'ai commencé en tant que créatrice de mode, œuvrant étroitement avec des fabricants et des fournisseurs de tissus.
Mais aujourd'hui, je ne peux plus voir mes nouveaux collaborateurs, ni leur parler, car ils habitent dans le sol sous nos pieds, dans les rayons de nos supermarchés, et dans la bière que je boirai après vous avoir parlé.
Je parle des microbes et du design à partir du vivant.
Il y a 15 ans, j'ai complètement changé mes matières premières et ma façon de travailler après une collaboration décisive avec un biologiste.
Notre projet m'a donné une perspective différente sur la vie, ouvrant la porte sur un tout nouveau monde empli de possibilités en matière de design et de fabrication.
J'ai découvert une idée de fabrication radicale : la biofabrication.
Littéralement, fabriquer grâce à la biologie.
Qu'est-ce que cela signifie ?
Eh bien, au lieu de se servir de plantes, d'animaux ou de pétrole pour fabriquer des produits, on fait pousser les matériaux directement à partir d'organismes vivants.
Dans « la quatrième Révolution industrielle », comme beaucoup l'appelle, nous voyons les nouvelles usines comme des cellules vivantes.
Bactéries, algues, champignons, levures : nos outils de design les plus modernes incluent ces biotechnologies.
Mon propre voyage dans la biofabrication a commencé avec un projet appelé « Biocouture ».
La provocation était qu'au lieu de cultiver une plante, comme le coton, dans un champ pendant plusieurs mois, on pourrait utiliser des microbes pour cultiver une cellulose similaire en labo en seulement quelques jours.
Avec une certaine espèce de bactérie dans un liquide riche en nutriments, on a fait fermenter des fils de cellulose qui se sont automatiquement organisés en tissu.
J'ai fait sécher ce tissu, l'ai coupé et cousu pour faire tout un tas de vêtements, de chaussures et de sacs.
En d'autres mots, dans un laboratoire, on a fait pousser des matériaux qu'on a transformés en différents produits en l'espace de quelques jours.
Ceci contraste avec les méthodes actuelles de fabrication des tissus où l'on fait pousser une plante, pour seulement en récolter le coton, qu'on transforme en fil, qu'on tisse pour former un tissu qu'on fait ensuite peut-être voyager au travers des océans avant d'être coupé et cousu pour créer un vêtement.
Tout cela peut prendre des mois.
Donc ces prototypes ouvrent un potentiel d'optimisation des ressources non négligeable.
En diminuant l'eau, l'énergie et la chimie nécessaires pour produire le matériau, et en ne générant aucun déchet, on produit le tissu dans sa forme finale - une sorte de « manufacture additive biologique ».
Grâce à la biofabrication, j'avais remplacé de nombreuses étapes intensives en travail humain, par une seule étape biologique.
Et en commençant à travailler avec cet organisme vivant, ma pensée créatrice s'est modifiée.
C'était de la biologie, sans aucune intervention de ma part, si ce n'est la mise en œuvre des conditions nécessaires à la croissance, produisant efficacement un matériau utile et durable.
Alors je ne peux faire autrement que de penser à tous les matériaux en ces termes.
En fait, il existe une communauté mondiale d'innovateurs, de plus en plus importante, qui repense les matériaux avec l'aide de la biologie.
Beaucoup d'entreprises cultivent désormais des matériaux à partir de champignons, pas des vrais champignons - mais plutôt du mycélium, la racine des champignons, pour relier des sous-produits agricoles.
C'est un processus décrit comme une « colle de la Nature ».
La façon habituelle de procéder, c'est de prendre un moule en 3D, de le remplir d'une matière jetable comme des tiges de maïs ou du chanvre, d'ajouter de l'eau, d'attendre quelques jours que le mycélium pousse à travers, de retirer le moule et d'obtenir la forme en 3D qui a poussé.
De manière incroyable, on peut faire pousser tous types de structures grâce à des organismes vivants, depuis une mousse qui remplace le plastique dans des chaussures, jusqu'à des matières qui remplacent le cuir.
Mobilier, revêtements de sol - tout est en cours de prototypage.
Les champignons sont capables de générer des matériaux ignifuges, sans produits chimiques.
Ils sont naturellement hydrophobiques, c'est-à-dire qu'ils n'absorbent pas l'eau.
Ils ont une température de fusion plus élevée que les plastiques.
Le polystyrène peut mettre des millénaires à se dégrader.
Des emballages en champignons peuvent être naturellement compostés dans votre jardin et se recycler en un mois.
Des organismes vivants transforment les déchets en des matériaux financièrement compétitifs à performance équivalente, qui peuvent déjà remplacer les plastiques et d'autres matériaux émettant du CO2.
Dès qu'on commence à produire des matériaux à partir d'organismes vivants, cela rend les anciennes méthodes de fabrication totalement obsolètes.
Prenez la simple maison en parpaings.
L'industrie du ciment génère environ 8% des émissions mondiales de CO2.
C'est plus que tous les avions et les navires annuellement.
La fabrication du ciment nécessite des matériaux qu'il faut chauffer dans un four, à plus de 1 000°C.
Comparez cela à bioMASON.
Ils utilisent un microbe présent dans la terre pour transformer des agrégats divers, comme le sable ou la pierre concassée, en un parpaing en biociment.
Cela se passe à température ambiante en quelques jours.
Imaginez : de l'hydroponie pour fabriquer des briques.
Un système d'irrigation apporte de l'eau riche en nutriments à des palettes de parpaings où l'on a injecté des bactéries.
La bactérie produit des cristaux qui se forment autour de chaque grain de sable, unissant toutes ces particules isolées en une brique solide.
On peut maintenant fabriquer des matériaux de construction de la même manière élégante que celle de la Nature, comme un récif corallien.
Et ces briques biofabriquées sont environ trois fois plus solides qu'un parpaing.
Et par un contraste saisissant avec la fabrication traditionnelle du ciment, ces parpaings stockent plus de CO2 qu'ils n'en produisent.
Si nous pouvions remplacer les 1,2 billions de parpaings fabriqués chaque année par des briques biofabriquées, nous pourrions réduire les émissions de CO2 de 800 millions de tonnes chaque année.
(Applaudissements) Au-delà de produire des matériaux avec des organismes vivants, nous commençons même à concevoir des produits qui encouragent leur développement.
Et cela vient de la compréhension que cette petite chose que nous essayons de marginaliser - la vie - pourrait en fait être notre plus grand partenaire.
A ces fins, nous avons exploré toutes les façons de faire croître des microbes sains dans nos propres écosystèmes.
Un bel exemple en est les architectes qui imaginent un revêtement d'immeuble qui se comporterait comme l'écorce.
Mais pas comme une couche écolo pour faire joli.
Ils conçoivent des écorces architecturales comme hôtes d'écosystèmes en évolution.
La structure de la surface est conçue pour accueillir la vie.
Si on appliquait l'énergie qu'on applique aujourd'hui à détruire les formes de vie à cultiver la vie, on renverserait l'image négative de la jungle urbaine en une image qui symboliserait un écosystème vivant et prospère.
En encourageant activement les interactions avec des microbes sains, on peut améliorer un contrôle passif des températures, la gestion des eaux de pluie, et même réduire les émissions de CO2 en diminuant l'énergie nécessaire au chauffage ou à la climatisation.
On commence à peine à comprendre le potentiel des technologies basées sur la nature.
Je suis enthousiaste à l'idée de concevoir et de biofabriquer un nouveau monde des matériaux,
un qui s'éloigne de l'exploitation de ressources non renouvelables pour collaborer avec la vraie vie, celle qui se renouvelle.
Au lieu de concevoir hors de la vie, concevoir avec elle et pour elle.
Les emballages, la mode, la chaussure, le mobilier, la construction - des produits biofabriqués peuvent pousser à côté des lieux où on en a besoin, avec des ressources locales, moins de terres, moins d'énergie, et même en réutilisant des déchets industriels.
Autrefois, les outils des biotechnologies étaient le domaine réservé des puissantes et multinationales sociétés de la chimie et de la biotech.
Au siècle dernier, on s'attendait à ce que l'innovation vienne des entreprises comme DuPont, Dow ou BASF.
Mais la révolution des matériaux du 21e siècle est menée par des start-ups, de petites équipes aux capitaux limités.
Et d'ailleurs, aucun de leurs fondateurs n'est diplômé en sciences.
On y trouve des artistes, des architectes et des designers.
Plus d'un milliard de dollars a déjà été investi dans des start-ups de produits de consommation biofabriqués.
Je pense qu'il n'y a pas d'alternative à la biofabrication.
Que ce soit votre veste, la chaise sur laquelle vous être assis, votre maison, les matériaux qui vous entourent ne devraient pas mettre en danger votre santé ou celle de la planète.
Si les matériaux ne peuvent pas être recyclés, ou compostés chez soi, on devrait les refuser.
Je consacre mes efforts à faire de cette vision une réalité en montrant tout le travail formidable qui est fait aujourd'hui, et en facilitant les interactions entre les designers, les scientifiques, les investisseurs et les marques.
Parce qu'on a besoin d'une révolution des matériaux, et on en a besoin maintenant.
Merci.
(Applaudissements)
On dit que pour devenir poète, il faut avoir connu l'enfer au moins une fois.
A ma première visite en prison, je n'ai pas été surprise par le bruit des chaînes, ni par les portes qu'on fermait, ni par les barreaux, ni par aucune des choses que j'avais imaginées.
Peut-être parce que la prison se trouve dans un espace relativement ouvert.
On y aperçoit le ciel
et les mouettes volent au-dessus, de sorte qu'on se croit au bord de la mer et tout à côté de la plage.
Alors qu'en fait, les mouettes viennent fouiller les ordures qui se trouvent tout près de la prison.
En avançant plus avant dans la prison, j’ai soudain aperçu les détenus qui traversaient les couloirs.
J'ai eu un mouvement de recul et j'ai pensé que j'aurais pu tout à fait être l’un d’entre eux, si j'avais eu
une autre histoire, un autre environnement,
un destin différent.
Parce que personne ne peut choisir où il naît.
En 2009, j'ai été invitée à participer à un projet que l'Université Nationale de San Martin menait dans l'Unité pénitentiaire 48, pour coordonner un atelier d'écriture.
Le service pénitentiaire leur avait cédé un terrain au fond de la prison et c'est là-bas qu'ils avaient installé le centre universitaire.
La première fois que j'ai rencontré les prisonniers, j'ai voulu savoir pourquoi ils avaient demandé un atelier d'écriture.
Ils m'ont répondu qu'ils voulaient pouvoir mettre sur le papier tout ce qu'ils ne pouvaient pas dire, et tout ce qu'ils ne pouvaient pas faire.
C'est à ce moment que j'ai décidé de faire entrer la poésie dans la prison.
Comme on ne faisait pas de poésie, j'ai commencé par leur demander s'ils savaient ce qu'était la poésie.
Personne ne savait réellement.
Ils m'ont aussi expliqué que l'atelier n'était pas seulement pour les détenus ayant fait des études mais pour tous les détenus.
Je leur ai ensuite dit que pour cet atelier il me fallait un outil commun à toutes les personnes présentes ici.
Cet outil, c'était le langage.
Nous avions donc le langage, l'atelier.
Nous pouvions avoir la poésie.
Ce que je n'avais pas prévu, c'était qu'en prison aussi
il y avait beaucoup d'inégalités.
Beaucoup de détenus n'ont même pas fini le primaire.
Beaucoup ne maîtrisent pas l'écriture cursive, à peine l'écriture scripte.
Et peu arrivent à écrire de façon fluide.
Alors, nous avons commencé à chercher des poèmes courts,
très courts mais très puissants.
Et nous avons commencé à les lire et nous lisions un auteur, puis un autre.
En lisant ces petits poèmes, ils se sont rendus compte que le langage poétique rompait une certaine logique et enclenchait autre chose.
Rompre la logique de la langue, c'est aussi rompre la logique du système auquel ils étaient habitués à répondre.
Un nouveau système est donc apparu, avec de nouvelles règles, leur faisant vite comprendre, et même très vite qu'avec ce langage poétique ils pourraient dire absolument tout ce qu'ils voulaient.
On dit que pour devenir poète, il faut avoir connu l'enfer au moins une fois.
Et eux disposent d'un enfer.
Il vivent en enfer.
Un d'eux m'a dit une fois : " On ne dort pas en prison.
On ne dort jamais en prison, on ne peut jamais fermer les yeux".
Et alors, j'ai fait comme maintenant, une pause et je leur ai dit, les enfants, ça c'est de la poésie.
C'est ça.
L'univers carcéral est dévoilé, ils le tiennent dans la main.
Tout ce qu'ils disent, qu'ils ne dorment jamais...
Ça distille la peur.
Tout ce qui n'est pas écrit.
Tout cela est de la poésie.
Nous avons alors commencé à nous approprier cet enfer.
On s'est plongés directement dans le septième cercle.
Et dans ce septième cercle de l'enfer, qui est le nôtre et que nous aimons, ils ont appris que les murs pouvaient être invisibles, à crier aux fenêtres, et ce que cachent les ombres.
A la fin de la première année, nous avons fait une petite fête comme cela se fait quand on a achevé un projet avec autant d'amour.
On veut célébrer ça et faire une fête.
Nous avons invité les familles, les amis, les responsables de l'Université.
Ils devaient juste lire un poème, recevoir un diplôme, et être applaudis.
Une petite fête toute simple.
Ce que je retiens de tout cela, c'est ce moment où ces hommes, des montagnes à côté de moi, ou ces garçons si jeunes et si orgueilleux, tenaient leur feuille, tremblant comme des enfants et transpirant, et lisaient leur poème d'une voie chevrotante.
En ce moment, j'ai pensé, comme la plupart d'entre eux que c'était surement la première fois qu'on les applaudissait pour quelque chose.
En prison, il y a des choses qu'on ne peut pas faire.
En prison, on ne peut pas rêver.
En prison, on ne peut pas pleurer.
Certains mots sont quasiment interdits comme le mot temps, le mot futur, le mot désir.
Mais nous nous sommes mis à rêver et à rêver beaucoup,
parce que nous avions décidé d'écrire un livre.
Ils ont non seulement écrit un livre mais ils l'ont aussi relié.
C'était fin 2010.
On a lancé une seconde session et on a écrit un autre livre.
Qui a aussi été relié.
C'était il n'y a pas très longtemps, en fin d'année.
Au fil des semaines, j'ai vu ces hommes changer, se transformer en d'autres personnes.
J'ai vu comment ils évoluaient.
Comme si la parole leur redonnait une dignité qu'ils n'ont jamais connu, qu'ils ne pouvaient pas imaginer.
Il ne savaient rien de cette dignité et qu'ils l'avaient en eux.
Pendant ces ateliers, dans cet enfer, qui nous est cher,
Nous donnons tout.
Nous ouvrons les mains, et notre cœur, et nous donnons ce que nous avons, ce que nous pouvons.
Tout.
On peut alors ressentir même de façon minime, qu'on répare un peu cette énorme fracture sociale qui fait que pour la plupart d'entre eux, la prison est leur unique destin.
Je me rappelle les vers d'un grand, d'un fabuleux poète de notre atelier, de l'Unité 48, Nicolás Dorado : " J'ai besoin d'un fil infini pour réparer cette grande blessure ".
C'est ça la poésie.
Elle répare les blessures de l'exclusion.
Elle ouvre les portes.
C'est un miroir.
Le miroir, c'est le poème.
Ils se reconnaissent, se regardent dans le poème et écrivent sur ce qu'ils sont et ils sont ce qu'ils écrivent.
Pour écrire, il faut qu'ils s'approprient le moment d'écriture qui est un moment d'extraordinaire liberté.
Ils doivent fouiller leur esprit et trouver ce petit morceau de liberté que jamais personne ne pourra leur enlever quand ils sont en train d'écrire et qui leur permet de vérifier que la liberté est possible même en prison et que la seule porte qu'ils ont pour accéder ce merveilleux espace est la porte de la parole, et que tous, dans cet enfer, brulent de bonheur quand on allume la mèche des mots.
(Applaudissements) Je vous ai beaucoup parlé de la prison, de mon expérience chaque semaine et sur ce que j'ai appris et comment j'ai évolué à leur contact.
Mais j'aimerais que vous puissiez sentir, ressentir, partager ne serait-ce que quelques secondes ce que j'ai vécu chaque semaine et qui fait ce que je suis aujourd'hui.
(Applaudissements) " Le cœur mâche les larmes du temps aveuglé par cette lumière qui cache la vitesse de la vie qui passe et dont il reste des images.
La lutte ne finit jamais.
Le cœur se brise sous ces regards tristes, il chevauche des tempêtes de feu, il regonfle les poitrines affaissées par la honte, il sait qu'il ne suffit par de lire et de continuer, il désire aussi voir le grand bleu.
Le cœur est tenté de penser à ces choses, il lutte pour ne pas disparaitre, il essaye d'apprendre à aimer sans blesser, il respire le soleil pour s'encourager, il se livre, il voyage vers la raison.
Le cœur se débat dans des marécages, vogue à la frontière de l'enfer, tombe à bout de force et lutte contre la facilité, alors qu'émergent des chemins bruts d'ivresse, et que le calme absolu s'éveille".
Je m'appelle Martin Bustamante, je suis un détenu de l'Unité 48 à San Martin, c'est mon jour de sortie.
Et la poésie et la littérature
m'ont changé la vie.
Merci beaucoup !
Cristina Domenech : Merci.
(Applaudissements)
Je vais commencer avec un jeu.
Et pour gagner ce jeu, tout ce que vous avez à faire est de voir la réalité devant vous telle qu'elle est vraiment.
D'accord?
Donc, nous avons ici deux panneaux, avec des points de couleur.
Et une de ces couleurs est la même sur les deux panneaux.
OK?
Et vous devez me dire laquelle.
Réduisons le choix à le gris, le vert, et, disons, l'orange.
Donc, à main levée -- on va commencer avec le plus facile --
À main levée: combien pensent que c'est le gris?
Vraiment?
OK.
Combien pensent que c'est le vert?
Et maintenant, combien pensent que c'est l'orange?
Assez équilibré.
Voyons ce qu'est la réalité.
Voici l'orange.
(Rires) Voici le vert.
Et voici le gris.
(Rires) Donc, ceux d'entre vous qui ont vu ça, sont de parfaits réalistes.
D'accord?
(Rires) À vrai dire, c'est assez étonnant, non?
Parce que presque tous les systèmes vivants ont développé la capacité de détecter la lumière d'une manière ou d'une autre.
Donc, pour nous, voir la couleur est une des choses les plus simples que le cerveau fait.
Et pourtant, même à ce niveau fondamental, tout est dans le contexte.
Ce dont je veux parler ce n'est pas que tout est dans le contexte, mais pourquoi tout est dans le contexte.

