RL : Je pense que cette discussion est très importante.
Je n'aime pas la manière dont il a fait ça.
Il y avait d'autres manières de procéder qu'il aurait pu choisir et qui n'auraient pas mis les nôtres en danger, ni des personnes d'autres nations, en perdant de la visibilité sur ce que font nos adversaires.
Mais je pense réellement que c'est une discussion très importante.
CA : Il a été dit qu'il y a une différence de point de vue entre vous et vos collègues sur les différents scénarios d'amnistie qui pourraient
lui être proposés.
Je crois que votre supérieur, le Général Keith Alexander, a dit que « ce serait un exemple terrible pour les autres, vous ne pouvez pas négocier avec quelqu'un qui a enfreint la loi de cette manière.
» Mais certains de vos propos ont été rapportés disant que si Snowden pouvait démontrer qu'il restituait tous les documents non divulgués, alors, peut-être, qu'un compromis pourrait être envisagé.
Vous le pensez toujours ?
RL : Oui, en fait, c'est ma partie préférée sur ces 60 minutes d'interview, toutes les erreurs de citations qui viennent de là.
Ce que j'ai dit en réalité, en réponse à la question concernant le fait que j'accepterais d'envisager des discussions concernant l'atténuation des sanctions contre Snowden, oui, j'ai dit qu'une conversation valait la peine.
C'est quelque chose dont le procureur général des États-Unis et aussi le Président ont également parlé, et je m'en réfère au procureur général
parce que c'est sa fonction.
Mais il y a une forte tradition de jurisprudence aux États-Unis, de discussion avec les gens qui ont été inculpés de crime dans le but de, si c'est profitable au gouvernement, si l'on peut retirer quelque chose de cela, il y a toujours une place pour ce genre de discussions.
Je ne préjuge d'aucune issue, mais il y a toujours de la place pour la discussion.
Aussi profane qu'il semble être, il semble avoir des choses à offrir aux États-Unis, le gouvernement, vous, d'autres, en terme d'équilibre des choses et d'aide à la création de politiques plus adéquates, avancer vers le futur plus intelligemment.
Voyez-vous cela comme
quelque chose de possible ?
RL : C'est en dehors de mes compétences.
Ça n'a rien à voir avec la NSA.
C'est le genre de choses qui incombent au Département de la Justice.
C'est à eux de voir.
CA : Rick, quand Ed Snowden a fini sa conférence,
je lui ai offert la possibilité de partager une idée qui méritait d'être diffusée.
Quelle serait votre idée à diffuser à ce groupe ?
RL : Je pense que c'est connaître les faits.
C'est une discussion très importante, et les retentissements, ne sont pas juste pour la NSA, pas seulement le gouvernement, c'est vous, ce sont les entreprises Internet.
Ce problème de vie privée et données personnelles est bien plus important que le seul gouvernement, donc il faut tenir compte des faits.
Ne comptez pas sur les gros titres, sur les phrases toutes faites, sur les conversations unilatérales.
C'est l'idée, je pense, qui mérite d'être diffusée.
Nous avons un symbole, un badge, nous portons des insignes au travail avec un cordon, et si je peux faire de la pub, mon insigne dit « Dallas Cowboys ».
Allez Dallas.
Je viens de perdre la moitié des auditeurs, je sais.
L'insigne de ceux qui travaillent dans l'organisation et font du travail de crypto-analyse comportent l'inscription « Regardez les données ».
C'est l'idée qu'il faut diffuser.
Regardez les données.
CA : Rick, il a fallu pas mal de courage, je pense, pour venir et parler ouvertement à cette audience.
Ce n'est pas quelque chose qui a été fait fréquemment pas la NSA dans le passé, en plus la technologie nous a joué des tours.
Nous apprécions vraiment que vous soyez venu partager cette conversation extrêmement importante.
Merci beaucoup.
RL : Merci Chris.
(Applaudissements)
Quand Chris m'a proposé de venir parler, j'ai dit non.
Je ne me sentais pas capable d'établir le lien entre moi et le public, Je ne me sentais pas capable d'établir le lien entre moi et le public,
c'est trop grand.
Mais il était dans la panade, et n'arrivait pas à trouver le genre de sex-appeal Mais il était dans la panade, et n'arrivait pas à trouver le genre de sex-appeal et de classe qui a fait la renommé de cette conférence (Rires)
et de classe qui a fait la renommé de cette conférence (Rires) J'ai fini par dire « Ok, Ted, je veux dire Chris.
À deux conditions :
primo, je veux parler le plus tôt possible dans la journée.
Et secundo, je veux choisir le thème pour TED 2006.
» Et il a heureusement accepté.
Et le thème sera, dans deux ans « Chatôns mignons en photos ».
(Rires) (Applaudissements) J'ai inventé l'appareil photo placebo.
(Rires) Il ne fait pas de photos, il ne coûte presque rien, et vous pouvez toujours dire : j'y étais.
Il ne fait pas de photos, il ne coûte presque rien, et vous pouvez toujours dire : j'y étais.
(Rires) « Chez Monsieur, meilleurs vœux à vous et votre famille.
Je sais que cette lettre pourra vous surprendre,
mais veuillez considérer que le destin qui frappe à votre porte n'est jamais annoncé. mais veuillez considérer que le destin qui frappe à votre porte n'est jamais annoncé.
Les honnêtes gens sont rares mais prévalent, dit-on.
J'ai décidé de vous contacter moi-même pour m'assurer de votre honnêteté,
J'ai décidé de vous contacter moi-même pour m'assurer de votre honnêteté, au cas où je vous confierais une partie de mes fonds personnels.
Je m'appelle Michael Bangoora, fils de feu Tiamu Bangoora (Rires) ministre de l'Économie en Sierra-Leone (Applaudissements) avant d'être assassiné dans la guerre civile.
(Rires) Sachant votre pays propice à l'investissement économique, et que vous êtes aussi transparent que digne de confiance, j'ai décidé de votre écrire.
(Rires) Avant que mon père ne décède, il possédait 23 millions de dollars américains, Avant que mon père ne décède, il possédait 23 millions de dollars américains, qu'il protégeait des leaders rebelles au plus fort de la guerre. qu'il protégeait des leaders rebelles au plus fort de la guerre.
(Rires) Ces fonds devaient être utilisés pour réhabiliter les réservoirs d'eau à travers tout le pays, avant le début de la guerre.
Quand la guerre éclata,
les leaders rebelles exigèrent les fonds.
Mon père prétendi qu'ils n'étaient pas en sa possession, et il fut tué pour avoir refusé de les lâcher.
Seuls ma mère et moi sommes au courant pour les fonds, mon père se confiait toujours à moi.
Je m'arrangeais avec quelqu'un de la Croix-Rouge qui passa l'argent à l'aéroport, Je m'arrangeais avec quelqu'un de la Croix-Rouge qui passa l'argent à l'aéroport, sans jamais savoir le vrai contenu de la boîte.
(Rires) Pour rassurer ma famille, les fonds furent déposés dans un coffre d'une banque fiable de Dakar, où j'obtins un asile temporaire. dans un coffre d'une banque fiable de Dakar, où j'obtins un asile temporaire.
Je ne souhaite pas investir cet argent au Sénégal, car le climat économique n'est pas favorable, et trop lié à mon pays.
Tout ce que je vous demande, et je sais que vous feriez ça pour moi, c'est de premièrement garder confidentiel ce transfert d'argent sur un compte fiable c'est de premièrement garder confidentiel ce transfert d'argent sur un compte fiable deuxièmement, fournir un compte sous votre contrôle où les fonds seront déposés deuxièmement, fournir un compte sous votre contrôle où les fonds seront déposés et troisièmement, recevoir les fonds sur ce compte, prélever votre commission, et conserver le reste jusqu'à mon arrivé, après que le transfert soit achevé.
Mes amitiés sincères, Michael Bangoora.
» (Rires) Mes amitiés sincères, Michael Bangoora. »
(Rires) (Applaudissements) Je suis un peu embêté.
On m'a dit en coulisse que j'avais 18 minutes.
Je n'en ai préparé que quinze.
(Rires)
Je n'en ai préparé que quinze.
(Rires) Donc si ça ne vous dérange pas, je vais en laisser passer trois.
(Rires) Je suis vraiment désolé.
(Rires) (Applaudissements) Comment vous vous appelez ?
(Rires) Mark Serfaas.
Plutôt cool, non ?
À la recherche du bonheur ?
(Rires) Vous êtes puceau ?
Puceau ?
(Rires) Vous êtes puceau ?
Puceau ?
(Rires) Au sens « TED » du terme ?
(Rires) Donc oui ?
OK.
Donc, vous êtes quoi...
genre 1000, 2000.
Quelque chose dans ce goût-là ?
Vous ne voyez pas de quoi je parle ?
(Rires) Mark (Rires) Serfaas.
(Rires) 1860, n'est-ce pas ?
(Rires)
Et il n'y a aucune raison d'en avoir honte.
Et il n'y a aucune raison d'en avoir honte.
(Applaudissements) Hier soir, je suis sorti avec des gars de chez Google.
Vraiment cool, on était complètement défoncés.
(Rires) Vraiment cool, on était complètement défoncés.
(Rires) Et ils me disaient que leur moteur de recherche était si avancé que, d'après mes interactions avec Google au cours de ma vie, ils pouvaient prédire la prochaine phrase que j'allais dire.
(Rires)
Moi j'ai dit, « Mais dégage, c'est n'importe quoi.
» (Rires) Mais ils ont dit « Non !
Mais ne le montre à personne !
» Et ils m'ont dit qu'il suffisait de taper « Quel est-ce je m'apprête à dire ?
» et mon nom, et Google me le dirait.
Et je dois vous préciser, je n'ai rien modifié, et mon nom, et Google me le dirait.
Et je dois vous préciser, je n'ai rien modifié, c'est un vrai navigateur Internet et le vrai Google, et nous allons le tester en live aujourd'hui.
« Qu'est que je m'apprête à dire ?
» Et « Ze Frank », c'est mon nom.
Ais-je de la chance ?
(Rires)
Ais-je de la chance ?
(Rires) Est-ce que j'ai de la chance ?
Public : Oui !
(Rires) Oh, c'est stupéfiant !
(Rires) En mars 2001, (Rires) Je me suis filmé en train de danser sur « Justify My Love » de Madonna.
Et le jeudi, j'ai envoyé à 17 amis un lien vers le site où étaient ces clips, Et le jeudi, j'ai envoyé à 17 amis un lien vers le site où étaient ces clips, en tant qu'invitation à mon trr... une invitation à mon trrr... trr... vingt-sixième anniversaire.
(Rires) À partir du lundi, plus d'un million de personnes venaient sur le site chaque jour.
À partir du lundi, plus d'un million de personnes venaient sur le site chaque jour.
Photos : Avant / Après.
(Rires) Après une semaine, EarthLink m'appelle : vu un surcoût de 10 cents par mégaoctet, Après une semaine, EarthLink m'appelle : vu un surcoût de 10 cents par mégaoctet, je leur devais 30 000 dollars.
(Rires) Il va sans dire que j'ai pu quitter mon emploi.
(Diapo : être viré) Et devenir enfin, vous savez, freelance.
(Diapo : chômeur) Mais certains me considèrent plus comme un gourou de l'Internet (Diapo : crétin) Mais certains me considèrent plus comme un gourou de l'Internet (Diapo : crétin) ou un pandit.
(Diapo: perdant) (Rires) ou un pandit.
(Diapo: perdant) (Rires) Mais j'avais quelque chose.
J'ai mis au point une philosophie complexe, je ne rentrerais pas ici dans les détails, car c'est un peu trop profond pour vous autres, (Rires) car c'est un peu trop profond pour vous autres, (Rires) c'est à propos de ce qui rend les sites Internet populaires (Diapo : danser bêtement et ne rien vendre) Dommage que je n'ai pas plus de temps.
Peut-être l'année prochaine, qui sait ?
Dommage que je n'ai pas plus de temps.
Peut-être l'année prochaine, qui sait ?
(Rires) Je suis obsédé par les emails.
J'en reçois beaucoup.
Quatre ans plus tard, je reçois encore entre 200 et 300 emails par jour de la part de gens que je ne connais pas, et ce fut l'occasion de découvrir de nouvelles cultures.
Une sorte de microscope pointé sur le reste du monde.
Vous pouvez jeter un oeil sur la vie des autres, et je retire aussi beaucoup d'inspiration du visiteur moyen.
et je retire aussi beaucoup d'inspiration du visiteur moyen.
Quelqu'un m'a écrit : « Hé, si tu viens à Boulder, viens t'éclater avec nous ! »
Quelqu'un m'a écrit : « Hé, si tu viens à Boulder, viens t'éclater avec nous ! » et j'ai dit « Pourquoi attendre ?
» Ils m'ont dit « Hé Ze, sympa, mais je pensais au genre de délire qu'on fait tout nu. »
Ils m'ont dit « Hé Ze, sympa, mais je pensais au genre de délire qu'on fait tout nu.
» (Rires) Et j'étais bien embarrassé.
Mais vous savez, c'est une sorte de collaboration Et j'étais bien embarrassé.
Mais vous savez, c'est une sorte de collaboration entre moi et les fans, donc j'ai dit « Bien sûr !
» (Rires) Je vous entends murmurer.
(Rires) Vous vous dites : « Ça alors !
Comment fait-il pour avoir une présentation si bonne ?
» Vous vous dites : « Ça alors !
Comment fait-il pour avoir une présentation si bonne ?
» (Rires) Et je dois vous avouer que ce n'est pas que moi, cette année.
Chris a sa part de responsabilité, car les années précédentes j'imagine qu'il y a dû y avoir des speakers plutôt mauvais à TED.
(Rires)
Et donc, cette année, Chris nous a envoyé un simulateur de conférence TED.
(Rires) Qui nous vraiment permis à nous, intervenants, de nous entraîner chez nous, de façon à être prêt pour cette expérience.
Et je dois vous avouer, je suis vraiment très content d'être ici.
(Bruit : Applaudissements) Je voudrais vous raconter une petite blague.
Il n'y a pas que les trucs sympas.
Les nuisibles : Voix : Hey, abruti, dégage de la scène.
Dégage toi-même.
(Rires) Voix: On veut Malcolm Gladwell.
(Bruit : Bébé) (Bruit : Ovation) Au cas où vous manqueriez de temps :
J'avais juste une dernière chose à vous dire, je voudrais (Rires) vraiment vous remercier d'être venu.
(Rires) Et le mode grenouille.
Ah...
La première fois que j'ai fait l'amour avec une langoustine !
(Rires) (Rires) (Applaudissements) Des gens m'ont dit,
ils m'ont dit : « Ze, tu fais tous ces trucs, ces trucs sur Internet, et tu ne gagnes pas un sou.
(Rires) Pourquoi ? »
Et j'ai dit « Maman, Papa, (Rires) J'essaie ».
Je ne sais pas si vous êtes au courant, mais le marché du jeu vidéo,
J'essaie ».
Je ne sais pas si vous êtes au courant, mais le marché du jeu vidéo, les gosses jouent à ces jeux vidéos, et apparemment, c'est un gros business les gosses jouent à ces jeux vidéos, et apparemment, c'est un gros business je veux dire, genre 100 000 dollars par an, voire plus, sont dépensés pour ces trucs.
Donc j'ai décidé de tenter ma chance.
Et j'ai créé quelques jeux.
(Rires)
Celui-là s'appelle « Athée. »
Ça devrait bien marcher avec les jeunes.
Celui-là s'appelle « Athée. »
Ça devrait bien marcher avec les jeunes.
Voyez, je peux me déplacer, dire des choses.
Fin du Jeu.
Il n'y a pas de partie suivante.
(Rires) (Applaudissents) Il n'a pas très bien marché.
(Applaudissents) Il n'a pas très bien marché.
(Rires) Je ne vois pas ce qui vous faire rire.
(Rires)
Je ne vois pas ce qui vous faire rire.
(Rires) J'aurais dû faire ça plus tôt, j'ai essayé de le vendre.
« Bouddhiste », bien sûr, ressemble beaucoup à « Athée ».
(Rires) Mais vous vous réincarnez en canard.
(Rires) Et c'est vraiment cool car pour quelques centimes, vous pouvez y jouer des heures.
Et c'est vraiment cool car pour quelques centimes, vous pouvez y jouer des heures.
(Rires) Et Chris m'a dit par email que je devais amener du nouveau à TED, du jamais vu. que je devais amener du nouveau à TED, du jamais vu.
Donc, j'ai créé ce jeu pour TED.
Il s'appelle « Chrétien ».
C'est le 3e de la série.
J'espère qu'il se vendra bien.
C'est le 3e de la série.
J'espère qu'il se vendra bien.
(Rires) Une préférence ?
Bon choix.
(Rires)
Vous pouvez attendre la Résurrection, qui est Vous pouvez attendre la Résurrection, qui est (Rires) un nombre aléatoire entre 1 et 500 millions.
(Rires) De quoi on parlait déjà ?
Ah oui, les merveilles de la technologie.
(Rires) Ces merveilles pour moi ont un vrai sens, car j'en tire un vrai plaisir.
Ces merveilles pour moi ont un vrai sens, car j'en tire un vrai plaisir.
En fait, faire des choses en utilisant ces technologies et je suis sérieux là, même si j'utilise ma voix sarcastique.
Un instant, j'arrête.
Faire des choses...
Faire des choses me rend très heureux.
C'est le fait de créer qui me maintient juste au dessus de l'anxiété perpétuelle, C'est le fait de créer qui me maintient juste au dessus de l'anxiété perpétuelle, et c'est ce sentiment d'avoir fini un projet à 80 % : vous savez qu'il reste à faire, et c'est ce sentiment d'avoir fini un projet à 80 % : vous savez qu'il reste à faire, mais que ce n'est pas fini, et que vous ne recommencez pas autre chose, qui comble ma vie.
Ce que j'ai fait, c'est commencer à m'intéresser à la création d'espaces sociaux en ligne pour partager ce sentiment avec d'autres gens qui ne se considèrent pas comme des artistes.
On entre dans une culture de gourou : c'est si dur d'utiliser certains logiciels
qui sont incompréhensibles, que certains se sentent obligés de lire le manuel. qui sont incompréhensibles, que certains se sentent obligés de lire le manuel.
Donc, j'essaie
(Rires) J'essaie de créer ces activités très simples pour permettre aux gens de s'exprimer, WhoOA, je suis sur la page, mais elle n'existe pas...
(Rires) C'est comme… Non, sérieusement, (Rires) C'est comme… Non, sérieusement, (Rires) J'essaie de créer des environnements sensés où les gens peuvent s'exprimer.
J'essaie de créer des environnements sensés où les gens peuvent s'exprimer.
(Rires) Là, j'ai fait un concours « Quand les fournitures de bureau attaquent » qui je pense, a vraiment trouvé son écho auprès (Rires) qui je pense, a vraiment trouvé son écho auprès (Rires) des employés de bureau.
(Rires) Plus de 500 photos en trois semaines.
La mode façon papier toilette.
(Rires) Une fois de plus, du monde entier.
La montre est particulièrement impressionnante.
(Rires) Des outils de dessin en ligne, il y en a beaucoup.
Je les trouve formidables.
Des outils de dessin en ligne, il y en a beaucoup.
Je les trouve formidables.
Ça permet de jouer avec des crayons et toutes sortes de trucs.
Mais c'est le processus qui m'intéresse,
le processus de création, c'est l'évènement qui me fascine.
Et le problème, c'est que la plupart des gens sont nuls en dessin.
Et ils restent coincés sur ces petits personnages avec des traits, cette petite chose très laide qu'ils créent.
Et finalement, ils arrêtent de jouer avec, ou dessinent des zizis ou ce genre de choses.
Et finalement, ils arrêtent de jouer avec, ou dessinent des zizis ou ce genre de choses.
(Rires) Le Scribbler est une tentative d'outil génératif.
Autrement dit, c'est un outil pour vous aider à dessiner.
Vous pouvez dessiner un bonhomme, il va s'associer à votre création pour produire une sorte d'esquisse germanique d'après-guerre.
(Rires) En fait, il fonctionne mieux lorsqu'on dessine des trucs moches.
Donc, allons-y.
Et lançons le Scribbler.
L'idée, c'est que vous pouvez participer au processus L'idée, c'est que vous pouvez participer au processus et transformer quelque chose de laid en quelque chose de beau.
Et voilà quelques-uns de mes préférées.
C'est une petite marionnette qu'on m'a envoyée.
(Rires) Chérie.
Vraiment de belles choses.
C'est assez incroyable.
C'est une fille de 11 ans qui m'a envoyé ce dessin.
C'est vraiment superbe.
(Rires)
Sérieusement, j'en suis baba !
C'est pas une blague.
(Rires) Mais je pense que c'est quelque chose d'agréable et d'utile.
Et voici le Projet « Fiction ».
C'est un espace en ligne, qui est foncièrement la refonte d'un forum pour l'écriture de fictions à plusieurs.
Ce sont des haïkus.
Aucun des haïkus n'a été écrit par la même personne, aucune ligne ;
Aucun des haïkus n'a été écrit par la même personne, aucune ligne ; chaque ligne est écrite par une personne différente à différents moments. chaque ligne est écrite par une personne différente à différents moments.
J'aime le : « A l’attache, fil à la patte Maitresse cruelle s’approche ; fil à la patte, mis en route.
» C'est fascinant, je vous assure.
Si quand vous rentrez chez vous et que votre femme, ou qui que ce soit d'autre, vous dit : « Faut qu'on parle », ça peut vous crisper jusqu'aux os.
Mais les activités périphériques, comme celles-ci, permettent aux gens de se rencontrer, de faire des trucs marrants,
de faire connaissance.
Ce genre d'activité facile d'accès est à mon avis la clé de faire connaissance.
Ce genre d'activité facile d'accès est à mon avis la clé pour développer les liens entre êtres humains dont nous manquons. pour développer les liens entre êtres humains dont nous manquons.
Rapidement : J'adore les marionnettes.
En voilà une.

