Ne s'agit-il que d'un manque d'éducation ?
Statistiquement, la majorité de ceux qui rejoignent des organisations extrémistes ont fait des études supérieures.
Statistiquement, ils ont fait en moyenne plus d'études qu'on en fait dans la société occidentale.
Au passage, nous pouvons démontrer que si la pauvreté était le seul facteur, Ben Laden vient d'une des familles les plus riches d'Arabie Saoudite.
Son adjoint, Ayman al-Zawahiri, était pédiatre, pas un homme mal éduqué.
L'aide et le développement internationaux durent depuis des années, mais l'extrémisme dans ces sociétés, dans beaucoup de ces sociétés, s'est développé.
Et je crois que ce qui manque c'est un véritable activisme populaire sur le terrain, en plus de l'aide internationale, en plus de l'éducation, en plus de la santé.
Non seulement ça, mais en plus, la propagation d'une vraie demande de démocratie sur le terrain.
Et c'est là, je crois, que le néoconservatisme a pris le problème à l'envers.
Le néoconservatisme avait pour philosophie d'intervenir avec une approche axée sur l'aide pour imposer des valeurs démocratiques de haut en bas.
Alors que les islamistes et les organisations d'extrême-droite ont construit pendant des décennies une demande populaire pour leur idéologie.
Ils ont construit une demande civilisationnelle populaire pour leurs valeurs, et nous avons vu ces sociétés devenir lentement des sociétés demandant de plus en plus une forme d'islamisme.
Des mouvements de masse au Pakistan ont été représentés après les soulèvements arabes essentiellement par des organisations revendiquant une certaine forme de théocratie, plutôt qu'un soulèvement démocratique.
Parce que depuis la pré-partition, ils ont construit la demande pour leur idéologie sur le terrain.
Et ce dont on a besoin est un vrai mouvement transnational mené par des jeunes qui travaille à prôner activement la culture démocratique, qui nécessairement ne se limite pas à des élections.
Mais sans liberté de parole, on peut avoir des élections libres et justes.
Sans droits de l'homme, on n'a pas la protection pour faire campagne.
Sans liberté de croyance, on n'a pas le droit de s'engager dans des organisations.
Donc ce qu'il faut ce sont ces organisations de terrain qui prônent la culture démocratique même pour créer la demande pour cette culture sur le terrain.
Le résultat sera d'éviter le problème dont je parlais plus tôt, où nous avons des partis politiques qui présentent la démocratie comme un simple choix politique dans ces sociétés au côté d'autres choix tels que le gouvernement militaire et la théocratie.
Alors que si nous commençons à construire cette demande sur le terrain au niveau civilisationnel, plutôt que simplement politique, un niveau au-dessus de la politique, des mouvements qui ne sont pas des partis politiques, mais créent plutôt cette demande civilisationnelle pour une culture démocratique,
ce que nous aurons en fin de compte est un idéal que vous voyez ici sur la diapo, l'idéal que les gens votent dans une démocratie existante, par pour une démocratie.
Mais pour en arriver là, où la démocratie construit la structure de la société et les choix politiques sont au cœur de cette structure, mais ne sont certainement pas des dictatures théocratiques ou militaires, c'est-à-dire que vous votez dans une démocratie, dans une démocratie existante, et cette démocratie n'est pas seulement un des choix dans les urnes.
Pour arriver à ce stade, nous devons vraiment commencer à construire la demande sur le terrain dans ces sociétés.
Pour conclure, comment faire ?
L’Égypte est un bon point de départ.
Les soulèvements arabes ont montré que ça a déjà commencé.
Mais ce qui s'est passé dans les soulèvements arabes et en Égypte a été particulièrement cathartique pour moi.
Ce qui s'est passé là-bas, c'est qu'une coalition politique a rassemblé dans un but politique, et il s'agissait de faire tomber le chef.
Nous devons faire un pas plus loin maintenant.
Nous devons voir comment nous pouvons aider ces sociétés à passer de coalitions politiques, des coalitions vaguement basées sur la politique, à des coalitions civilisationnelles qui travaillent pour l'idéal et les discours de la culture démocratique sur le terrain.
Parce que faire tomber un chef ou un dirigeant ou un dictateur ne suffit pas.
Ça ne garantit pas que ce qui vient ensuite sera une société construite sur des valeurs démocratiques.
Mais en général, les tendances qui commencent en Égypte se sont historiquement répandues dans toute la région du Moyen-Orient et de l'Afrique du Nord.
Quand le socialisme arabe a commencé en Égypte, il s'est répandu dans toute la région.
Dans les années 1980 et 1990, quand l'islamisme a commencé dans la région, il s'est répandu dans la région toute entière.
Et l'aspiration que nous avons en ce moment, comme les jeunes arabes le prouvent aujourd'hui et se déclarent instantanément prêts à mourir pour plus qu'un simple terrorisme, est qu'il y a une chance que la culture démocratique puisse démarrer dans la région et se répandre à travers tous les pays qui l'entourent.
Mais cela demandera qu'on aide ces sociétés à faire la transition entre le fait d'avoir de simples coalitions politiques et la construction de mouvements sociaux vraiment populaires qui prônent la culture démocratique.
Et nous avons initié ça au Pakistan avec un mouvement appelé Khudi, où nous travaillons sur le terrain pour encourager les jeunes à créer une véritable adhésion à la culture démocratique.
Et je terminerai sur cette pensée.
Et mon temps est écoulé, merci de m'avoir écouté.
(Applaudissements)
Je suis donc ici pour vous raconter une histoire de réussite en Afrique.
Il y a un an et demi, quatre des cinq personnes qui sont membres à temps plein d'Ushahidi, mot qui signifie "témoignage" en swahili, étaient des membres de TED.
Il y a un an, au Kenya, nous avons vécu des violences post-électorales.
Et à cette époque, nous avons conçu et construit en trois jours environ, un système qui permettrait à quiconque ayant un téléphone mobile d'envoyer des informations et des comptes-rendus sur ce qui se passait autour d'eux.
Nous avons pris ce que nous savions de l'Afrique, l'appareil par défaut, le téléphone mobile, comme notre dénominateur commun, et nous sommes partis de là.
Nous avons reçu des comptes-rendus de ce genre.
Ce sont seulement deux ou trois de ces comptes-rendus à partir du 17 janvier, l'année dernière.
Et notre système était rudimentaire.
Il était très basique.
Il s'agissait d'une application composite (`mash-up`) qui utilisait des données que nous avons recueillies auprès de personnes et que nous avons mises sur notre carte.
Mais ensuite, nous avons décidé qu'il nous fallait faire quelque chose de plus.
Nous devions prendre ce que nous avions construit et créer à partir de là une plate-forme de sorte qu'on puisse l'utiliser ailleurs dans le monde.
Et donc il y a une équipe de développeurs de toute l'Afrique, qui font partie de cette équipe maintenant, du Ghana, du Malawi, du Kenya.
Il y en a même certains des Etats-Unis
Nous construisons pour les smartphones, de sorte qu'on puisse l'utiliser dans le monde développé, aussi bien que dans le monde en développement.
Nous nous rendons compte que ceci est vrai.
Si ça marche en Afrique, ça marchera n'importe où.
Et donc nous construisons d'abord en Afrque et ensuite nous élargissons aux pays voisins.
Ce système est en cours de déploiement dans la République Démocratique du Congo.
Les ONG l'utilisent dans toute l'Afrique de l'Est.
Les petites ONG font leurs propres petits projets.
Rien que le mois dernier, il a été déployé par Al Jazeera à Gaza.
Mais en fait je ne suis pas ici pour vous parler de ça.
Je suis ici pour vous parler du prochain grand évènement parce que ce que nous découvrons c'est que nous avons cette capacité à rendre compte des témoignages directs de ce qui se passe, en temps réel.
Nous le voyons lors d'évènements comme ce qui s'est passé à Bombay récemment.
Quand il est tellement plus facile de rendre compte maintenant que de consommer l'information.
Il y a tellement d'informations, que faire ?
Voici les messages Twitter pendant plus de trois jours rien que pour la couverture des évènements de Bombay.
Comment décider de ce qui est important ?
Quel est le niveau de véracité de ce que l'on voit ?
Donc ce que nous trouvons c'est qu'il y a cette grande quantité d'informations de crise perdues parce qu'il y a simplement trop d'informations pour qu'on puisse réellement en faire quelle chose à l'heure actuelle.
Ce qui nous intéresse vraiment en fait ce sont les trois premières heures.
Ce que nous regardons ce sont les trois premières heures.
Comment traiter ces informations qui arrivent ?
On ne peut pas comprendre ce qui se passe vraiment.
Sur le terrain et dans le monde, les gens sont toujours curieux et essaient de comprendre ce qui se passe.
Mais ils ne savent pas.
Ce que nous créons bien sûr, Ushahidi, c'est le crowdsourcing, la foule-traitance de cette information.
On voit ça avec Twitter aussi.
On a ce trop plein d'information.
Donc on a toutes ces informations.
C'est super.
Et maintenant ?
Donc nous pensons qu'on peut faire quelque chose d'intéressant ici.
Et nous avons une petite équipe qui travaille là-dessus.
Nous pensons que nous pouvons réellement créer un filtre de crowdsourcing.
Prenez la foule et donnez-lui les informations à traiter.
Et en les évaluant et en évaluant les différentes personnes qui soumettent les informations nous obtenons des résultats affinés et des résultats pondérés.
Ce qui nous permet de mieux comprendre la probabilité que quelque chose soit vrai ou pas.
C'est le genre d'innovation qui est, très franchement -- il est intéressant que ça vienne d'Afrique.
Ça vient de là où on ne s'y attend pas.
De jeunes et intelligents développeurs.
Et c'est une communauté locale qui a décidé de construire ça.
Et donc, merci beaucoup.
Et nous sommes heureux de faire partie de la famille TED.
(Applaudissements)
Permettez-moi de vous confier des informations sur ma ville natale, Norwalk en Ohio.
Vous l'avez vu dans la vidéo, Norwalk est un petit village de 15 000 habitants.
Quand on a envie de s'amuser à Norwalk, il y a le Walmart ou on cherche autre chose à une demi-heure de route.
Je vis à Norwalk depuis que je suis né.
À la fin de mes études secondaires à l'école publique, vous savez, j'aime bien ma ville natale.
Je suis un mec normal, vous savez, je dirige des clubs de débat, je suis bénévole à l'église.
Mais en novembre 2018, j'ai demandé conseil sur le site Reddit sur un sujet que je voulais clarifier.
Ce sujet, comme annoncé dans l'objet du post, concernait la vaccination et le fait que je n'étais pas immunisé contre certaines maladies, la polio, la rougeole, la grippe, le PVH ou l'hépatite, aucun des vaccins standards pour quelqu'un de mon âge.
Toutefois, ma question était à la fois simple et assez bizarre car je voulais me faire vacciner.
C'est étrange mais c'est ainsi.
Cette histoire est devenue un débat public parce que je voulais me faire vacciner.
La controverse me paraissait si étonnante.
On m'interviewait et je parlais avec beaucoup de gens.
Je suis un type normal, même pas un scientifique, je ne dirige aucune ONG, je suis plutôt cool, je porte un sweat à capuche !
(Rires) Ma question, cette histoire, et mon désir de me faire vacciner m'ont projeté dans une situation incroyable.
Je suis devenu le catalyseur d'un débat public sur une controverse cruciale suscitant des discussions animées.
La une et les articles de journaux étaient exacts le plus souvent : « Après avoir tenu tête à sa mère anti-vaccin, un jeune dit pourquoi il se fait vacciner.
» Assez exact, assez vrai.
Comme évoqué, j'ai témoigné devant un Comité du Sénat.
Là, la presse a déclaré : « En se faisant vacciner, ce jeune a démonté les croyances de sa mère devant le Congrès.
» Ce n'est pas exactement ça, mais ça va encore.
Mais certains médias sont allés un peu plus loin :
Dieu seul sait pourquoi je suis encore en vie : « Un jeune de 18 ans se fait vacciner et attaque ses parents anti-vaccin.
» C'est faux, je n'ai pas intenté un procès à mes parents.
De plus, ils ont filé mon histoire comme une controverse
dans laquelle ma mère était la méchante et moi le gentil et je lui démontrais ses torts.
Faux.
Ce n'était pas ça du tout.
Je ne lui ai jamais manqué de respect.
En public, j'expliquais toujours que ses croyances étaient erronées et que ma mère m'aimait et que c'était important de le comprendre.
Car ils sont nombreux dans la communauté scientifique à reconnaitre l'importance de la vaccination, mais à être perplexe qu'une personne refuse tout vaccin.
On pourrait comparer ça à refuser d'amener son enfant aux urgences.
On est bien d'accord que c'est dangereux.
À certains égards, cela montre un manque d'empathie envers son enfant.
Je peux comprendre ça.
Mais ma mère a été induite en erreur par des sources qui l'ont convaincue qu'une bonne mère ne fait pas vacciner son enfant.
Quand je lui ai parlé de mon avis sur le sujet, elle n'a pas aimé ça du tout, car à ses yeux, je voulais faire une chose qui risquait de me rendre autiste ou de me mutiler à vie.
Quand je lui ai parlé de me faire vacciner, ça s'est très mal passé.
Mais ce que j'ai trouvé intéressant, c'est que, quand je me suis retrouvé dans cette situation, à donner ces interviews, je me suis posé une question et elle n'était pas positive :
Mais dans quoi m'étais-je fourré ?
Je me demandais ça sans arrêt car, j'insiste, je ne suis pas spécialiste mais un mec normal.
Pourtant, j'ai des discussions scientifiques sur CNN et Fox News.
Est-ce vraiment ma place d'animer ou commenter ?
Beaucoup de gens se sont posé la même question et avec raison.
Je n'ai pas parlé de ce que je ne comprenais pas, mais de mon expérience personnelle.
Même à l'audition au Sénat, je n'ai parlé que des dangers des renseignements erronés.
Ma mère a fait confiance aux réseaux sociaux, à Facebook, aux organismes qui diffusaient sur leurs plateformes des mensonges dangereux.
Mais alors que j'agissais de cette manière, malgré mes efforts de rester aussi respectueux et exact que possible, un grand nombre de gens étaient contrariés et me critiquaient.
Quand j'étais à Washington pour témoigner, dans l'immeuble où je devais me rendre trois dames sont montées avec moi, m'accusant de la mutilation et du meurtre de leurs enfants.
À leurs yeux, j'étais Hitler.
J'étais ravi !
(Rires) Le plus souvent, quand on est ado, et même adulte, les critiques entraînent les doutes.
Le doute mène à la remise en question qui elle-même mène à renoncer.
Car, à partir du moment où vous vous intéressez à quelque chose, que vous espérez contribuer à un mouvement, vous prenez position et parlez avec sincérité, les bonnes idées n'évitent pas la critique.
Les jeunes ont particulièrement du mal à gérer ça.
Or, les discussions importantes auxquelles les jeunes devraient participer exigent un engagement significatif.
Je ne suis pas en train de me vanter mais voici ce qui importe : à partir du moment où je me suis engagé à participer au débat scientifique, Facebook a changé sa plateforme
pour aborder ce sujet autrement.
Amazon a retiré les livres non étayés liant l'autisme à la vaccination.
Récemment, GoFundMe a retiré ses campagnes anti-vaccins.
De tels mouvements entraînent un véritable changement, affectent les règles du jeu et combattent la désinformation et le mensonge qui remplissent les esprits d'idées dangereuses.
Avant de vous quitter, car il me reste peu de temps, je voudrais souligner à nouveau une chose.
Le message à conserver.
Ce que vous pouvez faire et ce que j'ai fait.
Je n'ai pas fait des recherches ou des études soutenues en présentant les résultats au public.
Je n'ai pas participé à de grands débats intellectuels ou scientifiques.
J'ai uniquement partagé mon histoire.
C'est suffisant pour la plupart de comprendre les anecdotes, les personnes qui se cachent derrière les données.
Car les données ne font pas vibrer les gens,
mais les personnes, oui.
Souvenez-vous de ça car quand vous discuterez d'un sujet, que vous partagerez votre histoire et ce qui est important, vous serez authentique.
Restez fidèle aux données et aux faits de l'importance de la vaccination.
Si quelqu'un me demande pourquoi la vaccination est importante,
je n'ai qu'une seule réponse à donner.
Je ne pourrais en aucun cas répondre autrement : c'est important de savoir que des gens meurent.
Il y a des enfants qui meurent, c'est important aussi.
Il y a des épidémies qui ne devraient pas exister.
Je crois, comme John Boyle l'a dit : « Ces maladies devraient faire partie de l'histoire et non des communautés.
» Voilà pourquoi il faut prendre la décision de défendre la vérité.
Vous devez prendre position et affirmer : « Ces renseignements sont fiables et exacts.
Mais ces mensonges sont inacceptables.
» C'est comme ça que j'ai commencé à un niveau personnel.
Je ne suis pas allé au Sénat du jour au lendemain.
Je ne me suis pas couché pour me réveiller avec un sénateur qui me pose des questions sur les vaccins.
C'était une progression plutôt lente qui a démarré quand j'ai dit ce qui était vrai même si ma mère n'y croyait pas.
Cela ne change pas la vérité, ni n'affecte l'exactitude des données et ce qui est important.
Franchement, ce qui compte le plus, c'est cette idée que l'inébranlable reste solide.
Quand vous défendez la vérité et que vous êtes l'objet des critiques, si vous voulez provoquer un mouvement, soyez ferme.
Merci.
(Applaudissements)
Dans ce monde dystopique, votre groupe de résistance est le dernier espoir de l'humanité.
Malheureusement, vous avez tous été capturés par les dirigeants tyranniques et amenés à l'ancien Colisée pour leur divertissement mortel.
Avant d'être jetés dans le cachot, vous voyez beaucoup de couloirs numérotés menant à l'extérieur.
Mais chaque sortie est bloquée par une barrière électrique verrouillée par une combinaison.
L'un d'entre vous sera autorisé à tenter d'échapper en relevant un défi tandis que tout le monde servira de nourriture aux salamandres mutantes.
Avec son parfait raisonnement logique, Zara est le choix évident.
Vous lui livrez un émetteur audio dissimulé pour que vous puissiez écouter.
Tandis que Zara est emmenée, vous entendez ses pas résonner à travers l'un des couloirs, puis ils s'arrêtent.
Une voix annonce qu'elle doit entrer un code composé de trois nombres entiers positifs dans un ordre croissant, de sorte que le second nombre est supérieur ou égal au premier, et le troisième est supérieur ou égal au second.
Elle peut demander jusqu'à trois indices, mais si elle fait un mauvais choix ou dit quoi que ce soit d'autre, elle sera rejetée dans le cachot.
Pour le premier indice, la voix dit que le produit des trois nombres est 36.
Lorsque Zara demande le second indice, on lui dit que la somme des nombres est la même que le numéro du couloir dans lequel elle est entrée.
Il y a un long silence.
Vous êtes sûr que Zara se souvient du numéro du couloir, mais vous ne le connaissez pas et elle ne peut pas le dire à voix haute.
Si Zara pouvait entrer le mot de passe à ce stade, elle le ferait, mais par contre, elle demande le troisième indice et la voix annonce que le plus grand nombre apparaît une seule fois dans la combinaison.
Peu après, le bourdonnement de la barrière électrique s’arrête durant quelques secondes et vous réalisez que Zara s'est échappée.
Malheureusement, son émetteur ne marche plus, ce sont les seules informations que vous obtiendrez.
Pouvez-vous trouver la solution ?
Mettez pause sur l'écran suivant pour travailler sur la solution.
3 2 1 Vous êtes inquiet car vous ignorez le numéro du couloir de Zara, de toute façon, vous décidez de commencer depuis le début.
Dès le premier indice, vous travaillez toutes les huit combinaisons possibles qui sortent d'un produit de 36.
L'une d'elles est juste, mais laquelle ?
Maintenant vient la partie difficile.
Même si vous ne savez pas quel nombre vous cherchez, vous décidez de calculer la somme de chaque combinaison de trois nombres.
Et là, d'un coup, vous comprenez.
Toutes les sommes sont uniques, sauf deux, et si le numéro du couloir était égal à l'une de celles-ci, Zara aurait immédiatement dû savoir quelle était la bonne combinaison, sans demander le troisième indice.
Puisqu'elle a demandé l'indice, le numéro du couloir doit être égal à la seule somme qui apparaît plus d'une fois dans la liste : treize.
Mais laquelle des deux combinaisons dont la somme est 13 est correcte : 1, 6, 6, ou 2, 2, 9 ?
C'est là qu'intervient le troisième indice.
Puisqu'il nous dit que le plus grand nombre doit être unique, 2, 2, 9 doit être le code.
Quand la nuit tombe, vous et les autres vous échappez par le couloir 13 et vous rejoignez Zara dehors.
Vous vous êtes libérés grâce aux maths et à la logique.
Maintenant il est temps de libérer le reste du monde.

