Et ça a coïncidé avec ce moment où il s'est jeté corps et âme dans la chimie, parce que c'était le seul réconfort à sa tristesse.
Toute la journée il posait plein de questions à son patron pour savoir, pour accumuler plus de connaissances, et la nuit, à l'abri des regards, il mettait en pratique toutes ses expériences,
et il s'est notamment intéressé à la décoloration des encres.
Tout ça pour vous dire, que si mon père est devenu faussaire, en réalité, c'est presque par hasard.
Ils étaient donc juifs, et traqués.
Finalement toute sa famille a été arrêtée et transportée au camp de Drancy et ils ont réussi à sortir in extremis grâce à leurs papiers argentins.
Seulement, ils étaient dehors mais ils étaient toujours en danger.
Il y avait toujours le gros tampon "juif" sur leurs papiers.
C'est son père qui a décidé qu'il leur fallait des faux papiers.
Et mon père avait été dans un tel respect de la légalité qu'il avait beau être persécuté, des faux papiers il n'y avait jamais pensé.
C'est lui qui s'est rendu au rendez-vous avec l'homme de la résistance.
A l'époque les papiers étaient cartonnés, ils étaient remplis à la main, et figurait dessus le métier.
Il fallait, pour qu'il puisse survivre qu'il travaille.
Il a demandé à cet homme de le mettre "teinturier".
Et soudain l'homme a semblé très très intéressé.
"Comment ça teinturier, tu sais retirer les tâches d'encre ?"
Évidemment il le savait.
Et soudain l'homme lui explique que en fait toute la résistance a un énorme problème : y compris les experts les plus réputés, n'arrivent pas à effacer une encre, dite "indélébile", l'encre bleue "Waterman".
Et mon père répond du tac-au-tac qu'il sait exactement comment la retirer.
Alors évidemment, l'homme, très très impressionné par ce gamin de 17 ans, qui lui donne la formule du tac-au-tac, l'a évidemment recruté.
Et en fait, sans le savoir, mon père venait d'inventer quelque chose qu'on trouve aujourd'hui dans les trousses de tous les écoliers, j'ai nommé : l'effaceur.
(applaudissements) Mais ce n'était qu'un début.
C'est mon père là.
Dès son arrivée au laboratoire bien qu'il était le plus jeune, il a tout de suite vu qu'il y avait un problème en termes de fabrication de faux papiers.
En fait tous les mouvements se contentaient de falsifier.
Seulement les demandes étaient de plus en plus nombreuses c'était difficile de bricoler des papiers existants.
Il s'est dit qu'il fallait fabriquer.
Il a lancé l'imprimerie.
Il a lancé la photogravure.
Il s'est mis à reproduire des tampons
il s'est mis à inventer toutes sortes de choses, avec du matériel il a inventé une centrifugeuse avec une roue de vélo.
Enfin tout ça, en tout cas, il fallait qu'il le fasse parce qu'il était absolument obnubilé par le rendement.
Il avait fait un calcul simple : en 1h, il fabriquait 30 faux papiers.
S'il dormait 1h, 30 personnes mourraient.
Si bien que, ce sentiment de responsabilité de la vie des autres alors qu'il n'avait que 17 ans, et aussi sa culpabilité d'être un survivant, puisqu'il était sorti du camp quand ses amis étaient restés, il l'a gardé toute sa vie.
Et c'est peut-être aussi ce qui explique que, pendant 30 ans, il ait continué à faire des faux papiers et au prix de tous les sacrifices.
Je voudrais parler des sacrifices parce que des sacrifices il y en a eu plusieurs.
Il y a eu évidemment des sacrifices financiers : parce qu'il a toujours refusé d'être payé.
Parce qu'être payé pour lui ça voulait dire être mercenaire.
Parce que s'il acceptait d'être payé, il ne pourrait plus dire "oui" ou "non" selon si la cause lui semblait juste ou pas.
Si bien qu'il était photographe le jour, faussaire la nuit pendant 30 ans
et fauché tout le temps.
Et puis, il y a eu des sacrifices sentimentaux : comment vivre avec une femme tout en ayant autant de secrets ?
Comment lui expliquer ce qu'on va faire la nuit dans le laboratoire, toutes les nuits ?
Évidemment, il y a eu un autre type de sacrifice, d'ordre familial, que j'ai compris plus tard.
Un jour, mon père m'a présenté ma sœur.
Et d'ailleurs il m'a expliqué que j'avais aussi un frère, et la première fois que je les ai vus, je devais avoir 3-4 ans et ils en avaient 30 de plus que moi.
Aujourd'hui ils ont la soixantaine tous les deux.
Pour les besoins de l'écriture du livre, j'ai été questionner ma sœur.
J'ai voulu savoir qui était mon père, qui était le père qu'elle avait connu.
Elle m'a expliqué que ce père-là, qu'elle avait eu, leur disait qu'il viendrait les chercher le dimanche pour les emmener se promener.
Et qu'ils se faisait tout beaux, qu'ils l'attendaient, qu'il ne venait quasiment jamais.
Il disait "je vais vous appeler".
Il n'appelait pas.
Et puis il ne venait pas.
Et puis un jour il a carrément disparu.
Et puis le temps passait, et ils se sont dit qu'il les avait sûrement oubliés, dans un premier temps.
Et puis comme le temps passait toujours, au bout de presque deux ans, ils se sont dit "Finalement peut-être que notre père est mort."
Et en fait j'ai compris que le fait de poser toutes ces questions à mon père remuait tout un passé dont il n'avait peut-être pas envie de parler parce que c'était douloureux.
Et pendant que ma demi-sœur et mon demi-frère se croyaient abandonnés voire orphelins, mon père faisait des faux papiers.
Et s'il ne leur disait pas, c'était pour les protéger bien sûr.
Après la libération il a fait des faux papiers pour permettre aux rescapés des camps d'émigrer vers la Palestine avant la création d'Israël.
Et puis parce qu'il était anti-colonianiste convaincu, il a fait des faux papiers pour les algériens pendant la guerre d'Algérie.
Et puis, après la guerre d'Algérie, au sein des mouvements de résistance internationaux, son nom a circulé.
Et le monde entier est venu frapper à sa porte.
En Afrique, il y avait des pays qui luttaient pour leur indépendance.
La Guinée, la Guinée-Bissau, l'Angola.
Et puis mon père s'est lié avec le parti anti-apartheid de Nelson Mandela.
Il faisait des faux papiers pour les sud-africains noirs persécutés.
Il y avait aussi l'Amérique latine.
Mon père est venu en aide aux résistants aux dictatures, de l'Ile Saint-Domingue, d'Haïti, et puis c'était au tour du Brésil, de l'Argentine, du Vénézuela, du Salvador, du Nicaragua, de la Colombie, le Pérou, l'Uruguay, le Chili, et le Mexique.
Et puis c'était aussi la guerre du Vietnam.
Mon père a fait des faux papiers pour les déserteurs américains qui ne souhaitaient pas porter les armes contre les vietnamiens.
Et puis l'Europe n'était pas épargnée.
Mon père faisait les faux papiers pour les dissidents de Franco en Espagne.
Aussi contre Salazar au Portugal.
Et aussi contre la dictature des colonels en Grèce.
Et même en France.
Alors, une seule fois, ça s'est passé en mai 68.
Mon père regardait, avec bienveillance évidemment, les manifestations du mois de mai, mais son cœur était ailleurs, et son temps aussi puisqu'il avait plus de 15 pays à servir.
Une fois pourtant, il a accepté de faire des faux papiers pour quelqu'un que vous allez peut-être reconnaître.
(Rires) Il était beaucoup plus jeune à l'époque, et mon père a accepté de faire des faux papiers, pour lui permettre de revenir prendre la parole à un meeting.
Et il m'a dit que ces faux papiers-là étaient les faux papiers les plus médiatiques, et les moins utiles qu'il ait eu a faire de toute sa vie.
Mais que s'il a accepté de le faire bien que la vie de Daniel Cohn-Bendit n'était pas en danger, c'était parce que c'était quand même une belle occasion de faire un pied de nez aux autorités, et de leur montrer qu'il n'y a rien de plus poreux qu'une frontière et que les idées, elles, n'en ont pas.
Toute mon enfance, pendant que les autres papas racontaient des contes de Grimm à mes copines, mon père me racontait des histoire de héros très discrets.
Avec des utopies inébranlables, et qui arrivaient à accomplir des miracles.
Et ces héros n'avaient pas besoin d'une armée derrière eux,
d'ailleurs personne ne les aurait suivis, sauf une poignée d'hommes et de femmes de conviction et de courage.
Et j'ai compris plus tard qu'en fait c'était sa propre histoire que mon père me racontait pour m'endormir.
Je lui ai demandé si, au vu des sacrifices qu'il avait du faire, il lui était déjà arrivé de regretter.
Il m'a dit que non,
il m'a dit qu'il aurait été de toute façon été incapable de regarder ou de subir les injustices sans rien faire.
Et qu'il était persuadé et qu'il en reste convaincu, qu'un autre monde est possible, un monde où plus personne n'aurait besoin d'un faussaire.
Il en rêve encore.
Mon père, est aujourd'hui dans la salle.
Il s'appelle Adolfo Kaminsky et je vais lui demander de se lever.
(Applaudissements) Merci.
Il y a près de 30 ans, mon pays faisait face au besoin de tout rebâtir à partir de rien.
Après des années d'occupation soviétique, l'Estonie a regagné son indépendance mais nous nous sommes retrouvés sans rien.
Pas d'infrastructure, pas d'administration,
pas de code juridique.
Un chaos organisationnel.
Par nécessité, les dirigeants étatiques de l'époque ont dû faire des choix audacieux.
Ceux que notre pays pouvait se permettre.
Il y a eu beaucoup d'expérimentation et d'incertitude, mais aussi un peu de chance, en particulier dans le fait que nous pouvions compter sur de brillants visionnaires, cryptographes et ingénieurs.
Je n'étais qu'une enfant à l'époque.
Aujourd'hui, on dit que nous sommes la société la plus numérique sur Terre.
Je viens d'Estonie et je déclare mes impôts en ligne depuis 2001.
Nous utilisons l'identité et la signature numériques depuis 2002.
Nous votons en ligne depuis 2005.
Aujourd'hui, presque tout l'éventail des services publics que vous pouvez imaginer : l'éducation, la police, la justice, fonder une entreprise, demander une prestation, consulter son dossier de santé ou contester une contravention -- tout cela est fait en ligne.
En fait, il est plus simple de vous dire quelles sont les trois choses que vous ne pouvez pas faire en ligne.
Vous devez vous présenter pour récupérer vos documents d'identité, vous marier ou divorcer ou vendre de l'immobilier.
C'est à peu près tout.
Ne vous affolez donc pas quand je vous dis que, chaque année, j'ai hâte de commencer à faire ma déclaration d'impôts.
(Rires) Car tout ce que j'ai à faire, c'est m'asseoir sur mon canapé avec un portable, parcourir quelques pages de données pré-remplies sur mes revenus et déductions et cliquer sur « Soumettre ».
Après trois minutes, je connais le montant de ma déclaration de revenus.
C'est une expérience assez gratifiante.
Sans conseiller fiscal, sans collecte de reçus, sans calculs.
Ai-je évoqué ne pas m'être rendue à un bureau national depuis près de sept ans ?
L'une des caractéristiques de la vie moderne qui n'a plus de raison d'exister, si l'on considère les possibilités technologiques actuelles, c'est le labyrinthe de la bureaucratie.
Nous nous en sommes presque complètement débarrassés en Estonie, dans un effort coordonné par le gouvernement, qui s'est également numérisé.
Par exemple, le travail des cabinets de ministres dans e-Cabinet est entièrement sans papier.
L'idée centrale derrière ce développement est la transformation du rôle de l’État et la numérisation de la confiance.
Pensez-y.
Dans la plupart des pays, les gens ne font pas confiance à leur gouvernement.
Et en retour, le gouvernement ne leur fait pas confiance.
Toutes les procédures formelles, compliquées et sur papier sont censées résoudre ce problème.
Mais ce n'est pas le cas.
Elles rendent juste la vie plus compliquée.
Je crois que l'expérience estonienne montre que la technologie peut être le remède pour retrouver la confiance, tout en créant un système de prestation efficace, centré sur l'utilisateur qui répond aux besoins des citoyens.
Nous ne l'avons pas fait en numérisant la bureaucratie telle quelle.
Mais plutôt en s'accordant sur quelques principes communs forts, en reconcevant les règles et les procédures, en nous débarrassant des collectes de données inutiles et des tâches dupliquées et en devenant ouverts et transparents.
Laissez-moi vous donner un aperçu de certains des principes clés de conception d'e-Estonie.
Tout d'abord, il est essentiel de garantir la vie privée et la confidentialité des données et informations.
Cela est réalisé via une identité numérique forte qui est délivrée par l’État et compatible avec tous les services.
Chaque Estonien en a une.
Cette identité est doublée d'une signature numérique forte qui est acceptée, utilisée et a une valeur juridique à la fois en Estonie et dans l'Union européenne.
Quand le système peut identifier correctement et sûrement qui l'utilise, après connexion, il offrira l'accès aux données personnelles du citoyen et à tous les services publics au sein d'un seul outil et lui permettra d'autoriser n'importe quoi en signant numériquement.
Un second principe, et le plus transformateur, s'appelle « Une seule fois ».
Cela signifie que l’État ne peut pas demander la même information plus d'une fois et ne peut pas la conserver dans plus d'un endroit.
Par exemple, si vous avez déjà fourni votre certificat de naissance ou de mariage au registre de la population, c'est le seul endroit où cette donnée va être détenue.
Et jamais plus aucune autre institution ne vous le demandera.
Une fois seulement est une règle formidable qui définit toute la structure de la collecte de données dans un pays, quelles informations sont collectées et qui est responsable de leur conservation, en nous assurant d'éviter la centralisation des données, la duplication des données et en garantissant qu'elles sont à jour.
Cette approche distribuée évite également le problème d'un point de défaillance unique.
Mais puisque les données ne peuvent pas être répliquées ou collectées plus d'une fois, cela signifie que la conception doit garder à l'esprit un accès sécurisé et robuste à ces informations à tout moment pour que l'institution publique puisse offrir un service.
C'est le rôle de la plateforme d'échange de données appelée « X-Road » qui est utilisée depuis 2001.
Tout comme une autoroute, elle connecte les bases de données et registres du secteur public, les municipalités locales et les entreprises, organisant un échange de données en temps réel, sécurisé et réglementé, sauvegardant une trace vérifiable de chaque transfert.
Voici une capture d'écran d'une transmission en direct montrant toutes les requêtes réalisées sur X-Road et tous les services qu'il rend possibles.
Et voici une vraie représentation de toutes les connexions entre les bases de données des secteurs public et privé.
Comme vous pouvez le voir, il n'y a pas de base de données centrale.
La confidentialité et la vie privée sont absolument essentielles.
Mais dans un monde numérique, la fiabilité et l'intégrité des informations est cruciale pour les opérations.
Par exemple, si quelqu'un change votre dossier de santé, disons vos allergies, sans votre médecin ou vous-même le sachiez, un traitement pourrait être mortel.
C'est pourquoi, dans une société numérique, un système comme le nôtre, où il n'y a presque pas d'originaux papiers, il n'y a presque que des originaux numériques, l'intégrité des données, les règles d'échange de données, les composants logiciels et les historiques des événements sont primordiaux.
Nous utilisons une forme de blockchain que nous avons inventée en 2007, bien avant que la blockchain ne soit à la mode, pour contrôler et garantir l'intégrité des données en temps réel.
La blockchain est notre auditrice et une promesse qu'aucun accès aux données et aucune manipulation des données ne demeurent non consignés.
La propriété des données est un autre principe clé dans la conception du système.
N'êtes-vous pas inquiets que les gouvernements, les entreprises technologiques et d'autres entreprises à travers le monde affirment que les données collectées à votre sujet sont à eux, refusent communément de donner accès à ces informations et échouent souvent à prouver comment elles ont été utilisées ou partagées avec des tiers ?
Je ne sais pas, pour moi cela semble être une situation plutôt inquiétante.
Le système estonien repose sur le principe qu'un individu est propriétaire des données collectées à son sujet et de ce fait, a le droit absolu de savoir quelles informations sont collectées et qui y a accédé.
A chaque fois qu'un policier, un médecin ou n'importe quel agent public accède à des informations personnelles d'un citoyen en ligne, premièrement, il n'y a accès qu'après s'être connecté et seulement aux informations autorisées pour son travail.
Deuxièmement, à chaque fois qu'une requête est faite, cela est enregistré dans un historique des événements.
Cet historique détaillé fait partie des services publics de l’État et permet une vraie transparence, assurant qu'aucune violation de la vie privée ne passe inaperçue aux yeux du citoyen.
Bien sûr, ce n'est qu'un résumé simplifié de tous les principes de conception sur lesquels repose e-Estonie.
Le gouvernement s'organise pour se préparer à utiliser l'intelligence artificielle et instaurer une nouvelle génération de services publics -- des services proactifs qui s'activeraient de façon fluide d'après les différentes circonstances de vie des gens comme une naissance, du chômage ou le lancement d'une entreprise.
Bien sûr, administrer une société numérique sans copie papier peut être un problème.
Même si nous avons confiance en la robustesse de nos systèmes, on ne peut jamais être trop prudent après notre expérience en 2007, lors du premier incident cyber qui a bloqué des parties de notre réseau, rendant impossible l'accès aux services durant des heures.
Nous avons survécu.
Mais cet indicent a placé la cybersécurité en tête des priorités, à la fois en termes de consolidation de la plateforme et de sa sauvegarde.
Comment sauvegarder un système national dans un petit État où tout est très proche ?
Par exemple, vous pouvez exporter une copie des données en dehors du territoire national et sur l'espace extraterritorial d'une ambassade.
Aujourd'hui, nous avons ces ambassades de données qui détiennent les actifs numériques estoniens essentiels, garantissant la continuité des opérations, la protection de nos données et surtout, notre souveraineté.
Même dans le cas d'une attaque physique sur notre territoire.
Certains d'entre vous pourraient penser : où sont les inconvénients ?
Passer au numérique est plus efficace administrativement et, soyons honnêtes, financièrement.
Interagir principalement avec des systèmes informatiques peut donner l'impression que le facteur humain, les politiciens élus, et la participation aux processus démocratiques sont de moindre importance.
Certaines personnes se sentent menacées par une technologie omniprésente pouvant rendre leurs compétences obsolètes.
L'un dans l'autre, malheureusement, administrer un pays sur une plateforme numérique ne nous a pas épargnés les luttes de pouvoir politique et la polarisation au sein de la société, comme nous l'avons vu lors des dernières élections.
Jusqu'à ce que des êtres humains soient impliqués.
Une dernière question.
Si tout cela ne dépend pas de mon emplacement et que je peux accéder aux services de partout dans le monde, pourquoi d'autres ne peuvent pas exploiter certains de ces services, même s'ils ne résident pas en Estonie ?
Il y a cinq ans, nous avons lancé une start-up gouvernementale, le programme e-Residence, auquel adhèrent actuellement des dizaines de milliers de personnes.
Ce sont des hommes et femmes d'affaires venus de 136 pays différents, qui créent leur entreprise numériquement, qui ont accès à leur banque en ligne et qui dirigent leur entreprise virtuellement via la plateforme e-Estonie, dans le cadre légal de l'Union européenne, en utilisant une carte d'identité électronique similaire à la mienne et tout cela depuis n'importe où dans le monde.
Le système estonien ne dépend pas de votre emplacement et est centré sur l'utilisateur.
Il priorise l'inclusivité, l'ouverture et la fiabilité.
Il place en son cœur la sécurité et la transparence.
Et les données dans les mains de leur propriétaire légitime : la personne à laquelle elles font référence.
Ne me croyez pas sur parole.
Essayez.
Merci.
(Applaudissements)
Ce serait bien d'être objectif dans la vie, pour diverses raisons.
Le problème est que nous observons toutes sortes de situations au travers de lunettes teintées.
Prenons par exemple une chose aussi simple que la bière.
Si je vous demandais d'en goûter quelques-unes et de les classer selon leur intensité ou leur amertrume, vous localiseriez des bières différentes dans des espaces différents.
Que se passe-t-il si on essaye de voir ça objectivement ?
Pour la bière, c'est très simple :
Et si le test est à l'aveugle ?
On procède de la même manière, vous goûtez la même bière. mais dans le test à l'aveugle, les résultats sont légèrement différents.
La plupart des bières se retrouvent dans le même espace.
Vous ne pourrez pas les différencier, sauf, bien sûr, la Guinness.
(Rires) De la même manière, intéressons-nous à la physiologie.
Que se passe-t-il lorsqu'on attend quelque chose de son corps ?
Imaginons que nous vendons des antalgiques.
On dit à certains que ces médicaments sont chers,
et à d'autres, qu'ils sont bon marchés.
Les médicaments chers sont plus efficaces.
Ils soulagent mieux les personnes de leurs douleurs, parce que leurs attentes ont modifié leur physiologie.

