Parce que c'est en répondant à cette question qu'on apprend non seulement pourquoi nous voyons ce que nous voyons, mais qui nous sommes en tant qu'individus, et qui nous sommes en tant que société.
Mais d'abord, nous devons poser une autre question, qui est, "À quoi sert la couleur?"
Et plutôt que de vous le dire, je vais juste vous le montrer.
Vous avez ici une scène de jungle.
Et vous voyez les surface en fonction de la quantité de lumière qu'elles reflètent.
Est-ce qu'il y a quelqu'un qui voit le prédateur qui va vous sauter dessus?
Et si vous ne l'avez pas encore vu, vous êtes mort.
Correct?
(Rires) Est-ce que quelqu'un le voit?
Quelqu'un?
Non?
Maintenant, voyons les surfaces en fonction de la qualité de la lumière qu'elles reflètent.
Et maintenant vous le voyez.
Donc, la couleur nous permet de voir les similarités et les différences entre les surfaces, selon le spectre complet de la lumière qu'elles reflètent.
Mais ce que vous venez de faire est, en de nombreux points, mathématiquement impossible.
Pourquoi?
Parce que, comme nous le dit Berkeley,
nous n'avons pas d'accès direct à notre monde physique, autre qu'à travers nos sens.
Et la lumière qui tombe sur nos yeux est déterminée par de multiple choses dans le monde -- pas juste la couleur des objets, mais aussi la couleur de leur illumination, et la couleur de l'espace entre nous et ces objets.
Changez n'importe lequel de ces paramètres, et vous changez la couleur de la lumière qui arrive à votre oeil.
C'est un énorme problème parce que ça signifie que la même image pourrait avoir une infinité de sources possibles dans le monde réel.
Laissez-moi vous montrer ce que je veux dire.
Imaginez que ceci est le fond de votre oeil.
Et ceci sont deux projections du monde.
Elles sont identiques en tout point.
Identiques en forme, taille, contenu spectral,
Elles sont les mêmes, autant que votre oeil puisse dire.
Et pourtant elles viennent de deux sources complètement différentes.
Celle de droite vient d'une surface jaune, dans l'ombre, orientée vers la gauche, vue à travers un médium rosâtre.
Celle de gauche vient d'une surface orange, sous une lumière directe, orientée vers la droite, vue à travers une sorte de médium bleuté.
Des significations complètements différentes, qui donnent naissance à exactement la même information rétinienne.
Et pourtant c'est uniquement cette information rétinienne que nous recevons.
Alors comment diable arrivons nous à voir?
Si vous retenez une seule chose de ces 18 prochaines minutes, retenez ceci: la lumière qui arrive dans votre oeil, l'information sensorielle, n'a pas de sens.
Parce qu'elle pourrait littéralement vouloir dire n'importe quoi.
Et ce qui est vrai de l'information sensorielle est vrai de l'information en général.
Il n'y a pas de sens inhérent à l'information.
C'est ce que nous faisons de cette information qui à de l'importance.
Alors, comment faisons nous pour voir?
Eh bien, nous apprenons à voir.
Ainsi, le cerveau a développé les mécanismes pour trouver les structures, trouver les relations dans l'information, et associer ces relations à un sens comportemental, une signification, en interagissant avec le monde.
Nous sommes très conscients de cela sous la forme d'attributs plus cognitifs, comme le langage.
Donc, je vais vous donner quelques chaînes de lettres.
Et je voudrais que vous me les lisiez, si vous pouvez.
Audience: "Pouvez vous lire ça?"
"Vous ne lisez pas ça."
"Que lisez vous?"
Beau Lotto: "Que lisez vous?"
La moitié des lettres sont manquantes.
Correct?
À priori, il n'y a pas de raison pour qu'un "H" doive venir entre ce "W" et ce "A".
Mais vous en mettez un là.
Pourquoi?
Parce que dans les statistiques de votre expérience passée il aurait été utile d'en faire autant.
Donc vous le refaites.
Et pourtant, vous ne placez pas de lettre après ce premier "T".
Pourquoi?
Parce que ça n'aurait pas été utile dans le passé.
Donc vous ne le refaites pas.
Donc laissez moi vous montrer à quelle vitesse nos cerveaux peuvent redéfinir la normalité.
Même pour la chose la plus simple que fait le cerveau, qui est la couleur.
Donc, si vous pouviez réduire les lumières.
Je veux d'abord que vous remarquiez que ces deux scènes de désert sont physiquement identiques.
L'une est simplement la symétrique de l'autre.
D'accord?
Maintenant je veux que vous regardiez ce point entre le vert et le rouge.
D'accord?
Et je veux que vous fixiez ce point.
Ne regardez nulle part d'autre.
Et nous allons regarder ça pendant à peu près 30 secondes. ce qui est un peu un suicide dans une conférence de 18 minutes.
(Rires) Mais je veux vraiment que vous appreniez.
Et je vous dirais -- ne regardez pas ailleurs -- et je vous dirais ce qui se passe dans votre tête.
Votre cerveau est en train d'apprendre; Il apprend que le côté droit de son champ visuel est éclairé en rouge; le côté gauche de son champ visuel est éclairé en vert.
C'est ce qu'il est en train d'apprendre.
D'accord?
Maintenant, quand je vous le dirais, je veux que vous regardiez le point entre les deux scènes de désert.
Faîtes le maintenant.
(Rires) Je peux ravoir les lumières?
Je déduis de votre réaction qu'elles n'ont plus l'air semblables?
(applaudissements) Pourquoi?
Parceque votre cerveau voit la même information comme si la droite était encore éclairée en rouge et la gauche encore éclairée en vert.
C'est votre nouvelle normale.
Donc, qu'est-ce que cela signifie pour le contexte?
Cela veut dire que je peux prendre ces deux carrés identiques, et je peux les placer dans des environnement clair et sombre.
Et maintenant celui qui est entouré de sombre semble plus clair que celui entouré de clair.
Ce qui est significatif n'est pas simplement l'environnement clair ou sombre.
C'est ce que ce clair et sombre signifiait pour votre comportement dans le passé.
Je vais vous montrer ce que je veux dire.
Ici nous avons l'exacte même illusion.
Nous avons deux carreaux identiques, à gauche, un entouré de sombre, un entouré de clair.
Et la même chose là bas à droite.
Maintenant, je vais réviser ces deux scènes.
Mais je ne vais rien changer dans ces boîtes, à part leur signification.
Et voyons ce qui arrive à votre perception.
Remarquez que sur la gauche les deux carreaux ont l'air quasiment opposés: un très blanc et un très foncé.
D'accord?
Par contre, à droite, les deux carreaux ont l'air presque identiques.
Et pourtant il y en a toujours un entouré de sombre, et un entouré de clair.
Pourquoi?
Parce que si le carreau dans cette ombre
était effectivement dans l'ombre et renvoyait la même quantité de lumière à votre oeil que celui hors de l'ombre, il faudrait qu'il soit plus réfléchissant -- les simples lois de la physique.
Donc vous le voyez comme ça.
Alors qu'à droite, l'information est cohérente avec le cas de ces deux carreaux sous la même lumière.
S'ils reçoivent la même lumière, et renvoient la même quantité de lumière vers votre oeil, alors ils doivent refléter également.
Donc vous le voyez comme ça.
Ce qui veut dire que nous pouvons mettre toute l'information ensemble pour créer des illusions incroyablement fortes.
En voici une que faite il y a quelques années.
Et vous remarquerez que vous voyez un carreau brun foncé sur le haut, et un carreau orange vif sur le côté.
C'est la réalité que vous percevez.
La réalité physique est que ces carreaux sont les mêmes.
Ici vous voyez quatre carreaux gris sur votre gauche, sept carreaux gris sur la droite.
Je ne vais rien changer à ces carreaux.
Mais je vais révéler le reste de la scène.
Et voyez ce qui arrive à votre perception.
Le quatre carreaux bleus sur la gauche sont gris.
Les sept carreaux jaunes sur la droite sont aussi gris.
Ce sont les même.
D'accord?
Vous ne me croyez pas?
Regardons encore.
Ce qui est vrai pour la couleur est aussi vrai pour des perceptions complexes de mouvement.
Ici nous avons -- tournons cela -- un losange.
Et ce que je vais faire c'est, je vais le tenir ici, et je vais le faire tourner
Et pour vous tous, vous le verrez probablement tourner dans cette direction.
Maintenant je veux que vous continuiez à le regarder.
Bougez vos yeux, clignez, peut-être fermez un oeil.
Et soudainement il va basculer, et commencer à tourner dans la direction opposée.
Oui?
Levez la main si vous y arrivez.
Oui?
Continuez à cligner.
Chaque fois que vous clignez, il va changer.
D'accord?
Donc je vous demande, dans quelle direction il tourne?
Comment le savez vous?
Votre cerveau ne sais pas.
Car les deux sont également probables.
Donc selon où il regarde, il bascule entre les deux possibilités.
Sommes nous les seuls à voir des illusions?
La réponse à cette question est non.
Même le beau bourdon, avec un cerveau d'à peine un million de cellules, ce qui est 250 fois moins de cellules que vous n'avez dans une rétine, voit des illusions, fait les choses les plus compliquées que même nos ordinateurs les plus sophistiqués ne peuvent faire.
Donc dans mon labo, nous travaillons évidemment sur les bourdons.
Parce que nous pouvons complètement contrôler leur expérience, et voir comment cela altère l'architecture de leur cerveau.
Et nous faisons cela dans ce que nous appelons la Matrice des Abeilles.
Et ici vous avez la ruche.
Vous pouvez voir la reine,
la grande abeille au milieu.
Celles-ci sont ses filles, les oeufs.
Et elles font l'aller retour entre cette ruche
et l'arène, via ce tube.
Et vous allez voir une des abeilles sortir.
Vous voyez le petit numéro qu'elle porte?
Il y en a une autre qui sort.
Elle a un autre numéro sur elle.
Bon, elles ne sont pas nées comme ça.
C'est vrai?
Nous les extrayons, les mettons au frigo, et elles s'endorment.
Et là vous pouvez leur coller des petits numéros avec de la superglue.
(Rires)
Et maintenant dans cette expérience elles sont récompensées si elles vont aux fleurs bleues.
Et elle se posent sur la fleur.
Elle mettent leur langue, qui s'appelle un proboscis, et elles boivent de l'eau sucrée.
Maintenant elle boit un verre d'eau qui pour vous et moi est grand comme ça, elle va faire ça trois fois, et puis s'envoler.
Et parfois elles apprennent à ne pas aller vers le bleu, mais à aller là où les autres abeilles vont.
Donc elles se copient les unes les autres.
Elles peuvent compter jusqu'à cinq.
Elles peuvent reconnaître des visages.
Et la voilà qui descend l'échelle.
Et elle va entrer dans la ruche, trouver un pot à miel libre, et vomir, et le miel c'est ça.
(Rires) Maintenant souvenez-vous -- (Rires) -- elle est sensée aller vers les fleurs bleus.
Mais que font ces abeilles dans le coin en haut à droite?
On dirait qu'elles vont vers les fleurs vertes.
Alors, est-ce qu'elles se trompent?
La réponse à cette question est non.
Ce sont en réalité des fleurs bleus.
Mais ce sont des fleurs bleus sous une lumière verte.
Donc elles utilisent les relations entre les couleurs pour résoudre le puzzle.
Ce qui est exactement ce que nous faisons.
Donc, les illusions sont souvent utilisées, particulièrement dans l'art, dans la bouche d'un artiste plus contemporain, "Pour démontrer la fragilité de nos sens."
Bon, c'est n'importe quoi.
Les sens ne son pas fragiles.
Et s'ils l'étaient, nous ne serions pas ici.
Au lieu de ça, la couleur nous dit quelque chose de complètement différent, que le cerveau n'a en réalité pas évolué pour voir le monde tel qu'il est.
Nous ne pouvons pas.
En fait, le cerveau a évolué pour voir le monde tel qu'il était utile de le voir dans le passé.
Et nous voyons en redéfinissant continuellement la normalité.
Donc comment pouvons nous prendre cette incroyable capacité de plasticité du cerveau et faire que les gens expérimentent leur monde différemment?
Eh bien, une des façons que nous utilisons dans mon labo et studio est de traduire la lumière en du son et nous permettons aux gens d'entendre leur monde visuel.
Et ils peuvent naviguer dans le monde en utilisant leurs oreilles.
Voici David, à droite.
Et il tient une caméra.
À gauche, ce que la caméra voit.
Et vous pouvez voir une ligne, une faible ligne qui traverse l'image.
Cette ligne est découpée en 32 carrés.
Dans chaque carré on calcule la couleur moyenne.
Et ensuite on traduit simplement ça en un son.
Et maintenant il va se tourner, fermer ses yeux, et trouver une assiette sur le sol, avec ses yeux fermés.
Il la trouve.
Etonnant.
Non?
Donc non seulement pouvons nous créer une prothèse pour les mal voyants, mais nous pouvons aussi étudier comment les gens littéralement donnent un sens au monde.
Mais nous pouvons aussi faire quelque chose d'autre.
Nous pouvons faire de la musique avec la couleur.
Donc, en travaillant avec des enfants, ils ont créé des images, en pensant à ce à quoi les images que vous voyez pourraient ressembler si nous pouvions les écouter.
Et puis nous avons traduit ces images.
Et voici une de ces images.
Et voilà un enfant de six ans qui compose un morceau de musique pour un orchestre à 32 instruments
Et voilà à quoi ça ressemble.
Donc, un enfant de six ans.
D'accord?
Bon, que signifie tout ça?
Cela suggère que personne n'est un observateur extérieur de la nature.
D'accord?
Nous ne sommes pas définis par nos propriétés centrales, par les bits dont nous sommes faits.
Nous sommes définis par notre environnement et par notre interaction avec cet environnement -- par notre écologie.
Et cette écologie est nécessairement relative, historique et empirique.
Donc ce par quoi j'aimerais terminer est ceci par ici.
Parce que ce que j'ai essayé de faire vraiment c'est de célébrer l'incertitude.
Parce que je pense qu'il n'y a de potentiel pour comprendre qu'à travers l'incertitude.
Donc, si certains parmi vous se sentent encore un peu trop certains, j'aimerais faire celle-ci.
Donc, si on peut baisser les lumières.
Et ce que nous avons ici -- Tout le monde peut voir 25 surface violettes sur votre gauche, et 25 surfaces, disons, jaunâtres sur votre droite?
Bon, maintenant, ce que je veux faire: Je vais placer les neuf surface du milieu sous un éclairage jaune en mettant simplement un filtre derrière elles.
Voilà.
Maintenant vous voyez que ça change la lumière qui arrive par là.
Correct?
Parce que la lumière passe maintenant à travers un filtre jaunâtre et ensuite un filtre violet,
Je vais faire cela à l'inverse sur la gauche.
Je vais placer les neuf du centre sous une lumière violette.
Maintenant, certains d'entre vous remarqueront que le résultat est que la lumière qui sort des neufs centraux à droite, à gauche, est exactement la même que la lumière sortant des neufs centraux à votre droite.
D'accord?
Oui?
Bon.
Donc elles sont physiquement les mêmes.
Retirons les caches.
Maintenant rappelez-vous, vous savez que les neufs centrales sont exactement les mêmes.
Elles ont l'air identiques?
Non.
La question est, "Est-ce une illusion?"
Et je vous laisse là dessus.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Je suis la fille d'un faussaire.
Pas n'importe quel faussaire :
quand on entend "faussaire", on comprend souvent "mercenaire",
on entend "fausse monnaie", on entend "faux tableaux".
Mon père n'est pas de ces hommes là.
Pendant 30 ans de sa vie, il a fabriqué des faux papiers.
Jamais pour lui même, toujours pour les autres, et pour venir en aide aux persécutés et aux opprimés.
Laissez-moi vous le présenter.
Voici mon père quand il avait 19 ans.
En fait pour lui tout a commencé pendant la seconde guerre mondiale, quand à l'âge de 17 ans il s'est retrouvé propulsé dans un laboratoire de faux papiers.
Il est devenu très vite l'expert en faux papiers de la résistance.
Et là où l'histoire n'est pas banale, c'est qu'après la libération il a continué à faire des faux papiers, jusque dans les années 70.
Et moi quand j'étais petite, je ne savais rien de tout ça évidemment.
C'est moi, au milieu, qui fait la grimace.
J'ai grandi en banlieue parisienne et, voilà, j'étais la cadette d'une famille de 3 enfants.
Et j'avais un papa "normal", enfin comme les autres, en dehors du fait qu'il avait 30 ans de plus que...
enfin qu'il avait surtout l'âge d'être mon grand-père.
En tout cas il était photographe, il était éducateur de rue, et il nous a toujours appris à obéir strictement aux lois.
Et de sa vie d'avant, de quand il était faussaire, évidemment il n'en parlait jamais.
Il y a eu pourtant un épisode, que je vais vous raconter, et qui aurait peut-être pu me mettre la puce à l'oreille.
J'étais au collège et j'avais eu une mauvaise note, ce qui arrivait plutôt rarement, en tout cas j'avais décidé de la cacher à mes parents.
Et pour ce faire, je me suis dit que j'allais falsifier leur signature.
Je me suis attaquée à la signature de ma mère, parce que celle de mon père est absolument infalsifiable.
Alors pendant un petit moment, j'ai pris des feuilles de brouillon, je me suis entraînée, je me suis entraînée, je me suis entraînée, jusqu'à ce que j'aie le bon coup de main, et je suis passée à l'acte.
Un peu plus tard, en fouillant dans mon cartable, ma mère est tombée sur la copie, et elle a tout de suite vu que la signature était fausse.
Je me suis faite engueuler comme jamais,
je suis partie me cacher dans ma chambre, me cacher sous la couverture, et puis j'attendais que mon père rentre du travail avec, on peut le dire, beaucoup d'appréhension.
Je l'ai entendu rentrer,
je suis restée sous les couvertures, il est rentré dans ma chambre, il s'est assis sur le coin du lit, et puis il ne disait rien donc j'ai retiré la tête de sous les couvertures, et quand il m'a vue il a éclaté de rire.
Il a éclaté de rire, il ne pouvait plus s'arrêter et puis il avait la copie dans la main
et puis il a dit "mais enfin Sarah, tu aurais pu t'appliquer, tu vois bien qu'elle est trop petite !"
Effectivement, elle est un peu petite.
Je suis née en Algérie.
Là-bas j'entendais dire que mon père était un "moudjahid". ça veut dire un combattant.
Et puis plus tard, en France, j'aimais bien laisser traîner mes oreilles pour écouter les conversations des grands, et j'entendais toutes sortes de choses sur la vie de mon père d'avant, et j'entendais surtout qu'il avait "fait" la seconde guerre mondiale, qu'il avait "fait" la guerre d'Algérie.
Et moi dans ma tête je me disais que "faire" la guerre c'était être soldat.
Et connaissant mon père, et qu'il n'arrêtait pas de dire qu'il était pacifiste et non violent, j'avais quand même beaucoup de mal à l'imaginer avec un casque et un fusil.
Et effectivement, j'étais loin du compte.
Un jour, alors que mon père constituait un dossier pour qu'on obtienne tous la nationalité française, j'ai vu passer des documents, qui m'ont interpellée.
ça ce sont des vrais !
Ce sont les miens, je suis née argentine.
Mais le document que j'ai vu passer et qui allait nous aider à constituer notre dossier c'était un document qui provenait de l'armée et qui remerciait mon père pour son travail, qu'il avait exécuté pour les services secrets.
Et donc là tout à coup je me suis dit "waouh" !
Euh...
Mon père un agent secret ?
! ça faisait très James Bond, enfin...
Et j'ai voulu lui poser des questions, auxquelles il n'a pas répondu.
Et plus tard, je me suis dit quand même qu'un jour il faudrait que je le questionne.
Et j'étais moi même maman d'un petit garçon quand je me suis dit qu'il était temps, qu'il fallait absolument qu'il nous parle.
En fait je venais d'être maman, lui il fêtait ses 77 ans, et soudain j'ai eu très très peur.
J'ai eu peur qu'il s'en aille et qu'il emporte avec lui ses silences, qu'il emporte avec lui ses secrets.
Et j'ai réussi à le convaincre qu'il était important pour nous mais peut-être aussi pour les autres, qu'il fasse partager son histoire.
Il s'est décidé à me la raconter et j'en ai fait un livre, dont je vous lirai tout à l'heure quelques passages.
Donc son histoire.
Mon père est né en Argentine.
Il avait des parents d'origine russe.
Et toute la famille est venue s'installer en France dans les années 30.
Ses parents étaient juifs, Russes, et surtout très pauvres.
Donc à l'âge de 14 ans mon père devait travailler.
Et avec son unique diplôme, son certificat d'études primaires, il s'est trouvé embauché dans une teinturerie.
Et c'est là qu'il a découvert quelque chose d'absolument magique pour lui, et quand il en parle c'est fascinant, c'est la magie de la chimie colorante.
A ce moment là c'était la guerre et sa mère a été assassinée quand il avait 15 ans.

