Mieux que ça, mes collègues théoriciens -- j'adore mes collègues théoriciens -- mes collègues théoriciens ont écrit 500 articles sur cette petite disparité.
(Rires) Le monde de la physique des particules avait été complètement retourné.
Mais qu'est-ce qui faisait que cette petite disparité avait réussi à enthousiasmer des centaines de physiciens ?
Cette petite disparité était unique.
Cette disparité indiquait que nous observions un nombre étonnamment grand de collisions dont les débris étaient composés de seulement deux photons, deux particules de lumière.
Et c'est rare.
Une collision ne ressemble pas à un accident de voiture.
Elle répond à d'autres règles.
Si celle-ci se fait presque à la vitesse de la lumière, c'est dans le monde quantique.
Dans ce monde quantique, les deux particules peuvent brièvement créer une nouvelle particule qui vit pendant une fraction de seconde puis explose en d'autres particules repérées par notre détecteur.
Imaginez un accident où les deux voitures disparaissent sous l'impact, une bicyclette apparaît à la place -- (Rires) et puis cette bicyclette éclate en deux skateboards, qui frappent notre détecteur.
(Rires) Heureusement, pas littéralement.
Ils coûtent très cher.
Les moments où deux photons atteignent notre détecteur sont très rares.
Et à cause des propriétés quantiques des photons, il existe un nombre très petit de nouvelles particules possibles -- ces bicyclettes mythiques -- qui peuvent donner naissance à seulement deux photons.
Mais une de ces options est immense et concerne cette éternelle question qui me dérangeait quand j'étais petit, à propos de la gravité.
La gravité vous semble plutôt forte, mais elle est en réalité très faible comparée à d'autres forces de la nature.
Je peux brièvement vaincre la gravité en sautant, mais je ne peux pas attraper un des photons de ma main.
La force de la gravité comparée aux autres forces de la nature ?
C'est 10 puissance moins 39.
C'est une décimale avec 39 zéros derrière.
Pire que ça, toutes les autres forces de la nature sont très bien décrites par ce que nous appelons le modèle standard, notre meilleure description actuelle de la nature à sa plus petite échelle et franchement, une des plus grandes réussites de l'humanité -- à l'exception de la gravité, qui est absente du modèle standard.
C'est dingue.
C'est presque comme si la majorité de la gravité avait disparu.
On en ressent une petite partie, mais qu'en est-il du reste ?
Personne ne le sait.
Mais une explication théorique propose une solution folle.
Vous et moi -- même vous, au fond -- nous vivons dans trois dimensions de l'espace.
J'espère que c'est une déclaration admise par tous.
(Rires) Toutes les particules connues existent aussi dans trois dimensions.
En fait, une particule est juste un autre nom pour une excitation dans un champ tridimensionnel ; une oscillation dans l'espace.
Et surtout, toutes les mathématiques que nous utilisons pour décrire tout ça présument qu'il n'y a que trois dimensions dans l'espace.
Mais on peut jouer avec les maths comme on veut, car ce sont les nôtres.
Et on joue avec des dimensions supplémentaires dans l'espace depuis longtemps, mais c'est toujours resté un concept mathématique abstrait.
Je veux dire, regardez autour de vous -- vous aussi, au fond -- il n'y a clairement que trois dimensions dans l'espace.
Mais si ce n'était pas vrai ?
Et si la gravité manquante disparaissait dans une dimension extra-spatiale qui nous était invisible ?
Et si la gravité était aussi forte que les autres forces si on la regardait dans cette dimension extra-spatiale ?
Et si nous ne ressentions qu'une infime partie de la gravité et que c'était pour ça qu'elle était si faible ?
Si c'était vrai, on devrait élargir notre modèle standard de particules pour y inclure une nouvelle particule, une particule de gravité hyper-dimensionnelle, un graviton qui existerait dans une dimension extra-spatiale.
Si vous pouviez voir vos têtes.
Vous devriez me poser la question : « Comment pouvons tester cette folle idée de science-fiction, puisque nous sommes coincés dans trois dimensions ?
» De la manière habituelle, en télescopant deux protons -- (Rires) assez fort pour que la collision se réverbère dans une dimension extra-spatiale qui pourrait être là, créant temporairement ce graviton hyper-dimensionnel avant de revenir dans les trois dimensions du LHC et de se séparer en deux photons, deux particules de lumière.
Cet hypothétique graviton extra-dimensionnel est une des seules nouvelles particules possibles et hypothétiques qui possèdent ces propriétés quantiques et qui pourraient donner naissance à notre petite disparité à deux photons.
La possibilité d'expliquer les mystères de la gravité et de découvrir des dimensions supplémentaires -- vous comprenez mieux maintenant pourquoi des centaines de geeks physiciens ont tous perdu leur sang-froid juste pour cette disparité à deux photons.
Une découverte de ce type pourrait changer les manuels scolaires.
Mais souvenez-vous, notre avis, celui des expérimentateurs, qui travaillions là-dessus était clair : il faut plus de données.
Avec plus de données, cette petite disparité se transformera en joli Prix Nobel -- (Rires) ou les nouvelles données se placeront autour de cette disparité et la transformeront en jolie ligne fluide.
On a pris plus de données et avec cinq fois plus de données, quelques mois après, notre petite disparité s'est transformé en ligne fluide.
Les journaux ont décrit « l'énorme déception », les « espoirs évanouis » et les « tristes » physiciens des particules.
À en croire le ton des articles, on avait décidé d'éteindre le LHC et de rentrer à la maison.
(Rires) Mais ce n'est pas ce que nous avons fait.
Et pourquoi ?
Si je n'ai pas découvert de particule -- ce qui est le cas -- si je n'en ai pas découvert, pourquoi je vous parle à présent ?
Pourquoi je n'ai pas juste baissé la tête, honteux, avant de rentrer chez moi ?
Les physiciens des particules sont des explorateurs.
Et la majorité de ce que nous faisons est de la cartographie.
Voyons ça comme ça : oubliez le LHC pendant une seconde.
Imaginez que vous êtes un explorateur arrivant sur une planète lointaine, à la recherche d'aliens.
Quelle est votre première tâche ?
Tourner autour de la planète, atterrir, observer les alentours pour chercher des signes de vie évidents et retourner à la base principale.
C'est l'étape où nous sommes actuellement.
Nous commençons à observer le LHC pour chercher de nouvelles particules en évidence et nous pouvons dire qu'il n'y en a pas.
On a vu au loin cet étrange alien sur une montagne, mais quand on s'est rapprochés, c'était un rocher.
Qu'est-ce qu'on fait ensuite ?
On abandonne et s'en va ?
Pas du tout.
On serait des scientifiques vraiment nuls.
Non, on passe les quelques prochaines décennies à explorer, à cartographier le territoire, à fouiner dans le sable avec un outil de précision, à regarder sous chaque pierre, à creuser sous la surface.
Les particules peuvent autant apparaître aussitôt, comme des disparités en évidence, qu'elles peuvent apparaître après des années de collecte de données.
L'humanité vient juste de commencer son exploration au LHC à cette si haute énergie et nous avons des recherches à faire.
Mais que se passera-t-il dans 10 ou 20 ans, si on ne trouve toujours pas de nouvelles particules ?
On construira une plus grosse machine.
(Rires) On recherche à une plus haute énergie.
On recherche à une plus haute énergie.
On planifie déjà un tunnel de 100 kilomètres où l'énergie d'une collision serait dix fois grande qu'au LHC.
On ne décide pas où se trouvent les nouvelles particules.
On décide de continuer à explorer.
Et si même avec un tunnel de 100 kilomètres ou un tunnel de 500 kilomètres ou un collisionneur de 10 000 km flottant dans l'espace entre la Terre et la Lune, on ne trouvait aucune particule ?
Alors là, il faudrait revoir notre physique des particules.
(Rires) Peut-être que nous devons repenser les choses.
Que nous avons besoin de plus de ressources, technologies, expertises que ce que l'on a maintenant.
On utilise déjà l'intelligence artificielle et l'apprentissage automatique dans le LHC ; imaginez une expérience de physique des particules utilisant des algorithmes si avancés qu'elle s'apprendrait à trouver des gravitons hyper-dimensionnels.
Et si...
l'ultime question : Et si même l'intelligence artificielle ne répondait pas à nos questions ?
Et si ces questions posées depuis tant d'années étaient destinées à rester sans réponse dans le futur ?
Et si ce qui me dérangeait quand j'étais enfant était destiné à rester sans réponse pour mon existence entière ?
Alors, ça sera....
encore plus fascinant.
On serait obligés de penser de manières complètement différentes.
On serait obligés de revoir nos suppositions pour voir si elles ne contiennent pas d'erreurs.
Il faut encourager plus de monde à nous rejoindre pour étudier la science car nous avons besoin de nouveaux regards sur ces problèmes anciens.
Je n'ai pas les réponses et je les cherche encore.
Mais quelqu'un -- peut-être à l'école en ce moment, peut-être pas encore né -- pourrait nous faire voir la physique d'une façon vraiment nouvelle, et nous montrer qu'on pose simplement les mauvaises questions.
Ce ne sera pas la fin de la physique, mais un nouveau départ.
Merci.
(Applaudissements)
Chaque jour de votre vie vous évoluez dans des systèmes de pouvoir, créés par d'autres.
Les sentez-vous?
Comprenez-vous le pouvoir ?
Réalisez-vous pourquoi c'est important ?
Souvent, nous hésitons à discuter du pouvoir.
C'est surtout vrai dans la vie civile, comment nous vivons en communauté.
En démocratie, le pouvoir est supposé résider dans les mains du peuple, point.
Toute autre discussion sur le pouvoir et qui le possède vraiment semble être presque obscène, voir même mauvais.
Mais le pouvoir en soi, n'est pas plus bon ou mauvais que le feu ou la physique.
Le pouvoir est, tout simplement.
Il régit la façon dont toute forme de gouvernement fonctionne.
Il détermine qui décide les règles du jeu.
Donc comprendre comment le pouvoir opère est la clé pour être efficace, être pris au sérieux, et ne pas être abusé.
Dans cette leçon, nous verrons d'où vient le pouvoir, comment il est exercé et ce que vous pouvez faire pour devenir plus puissant dans la vie publique.
Commençons avec une définition de base.
Le pouvoir est la capacité de faire faire aux autres ce que vous voulez.
Bien sûr, ça se passe dans tous les domaines de la vie, de la famille au travail, en passant par nos relations.
Notre attention est portée sur le domaine civil, où le pouvoir signifie avoir une communauté qui fait les choix et les actions que vous voulez.
Il y a 6 principales sources de pouvoir civique.
Premièrement, la force physique et la capacité de violence.
Le contrôle des moyens de la coercion par la police ou une milice, c'est le pouvoir primitif.
La seconde source de pouvoir est la richesse.
L'argent permet d'acheter les résultats et toutes autres formes de pouvoir.
La troisième force de pouvoir est l'action du gouvernement.
C'est l'utilisation des lois et de la bureaucratie pour obliger le peuple à faire ou ne pas faire certaines choses.
Dans une démocratie, par exemple, le peuple, en théorie, donne le pouvoir au gouvernement par des élections.
Dans une dictature, le pouvoir de l'état vient de la menace coercitive, et non du consentement du peuple.
Le quatrième type de pouvoir sont les normes sociales.
Les normes ne sont pas centralisées par le gouvernement.
Elles fonctionnent de manière plus douce, entre pairs.
Elles peuvent certainement faire changer les comportements et même les lois.
Pensez á l'évolution des normes sur l'égalité du mariage aujourd'hui.
La cinquième forme de pouvoir sont les idées.
Une idée, les libertés individuelles ou l'égalité de tous les hommes, peut générer une quantité illimitée de pouvoir si elle motive suffisamment de personnes à changer sa mentalité et ses actions.
Et la sixième source de pouvoir c'est le nombre, la quantité d'humains.
Une masse vocale de personnes génère du pouvoir par l'expression d'un intérêt collectif intense, et en affirmant une légitimité.
Pensez au Printemps arabe ou à l'ascension du Tea Party.
La foule compte.
Ce sont les six principales sources de pouvoir, ce que le pouvoir est.
Maintenant, réfléchissons sur les modes de fonctionnement du pouvoir.
Il y a trois lois du pouvoir qui valent la peine d'être examinées.
Première loi : Le pouvoir n'est jamais statique.
Il augmente ou se détériore dans la société civile.
Donc si vous n'agissez pas, vous serez passifs.
Deuxième loi : le pouvoir est comme l'eau.
Il coule comme un courant à travers la vie quotidienne.
La politique est le fait d'exploiter ce flux dans la direction que vous voulez.
L'élaboration de politiques est un effort pour geler et perpétuer un certain flux.
La politique c'est le pouvoir gelé.
Troisième loi : le pouvoir attire le pouvoir.
Le pouvoir crée plus de pouvoir, et l'impuissance davantage d'impuissance.
La seule chose qui empêche la loi numero trois d'entraîner une situation où le pouvoir est concentré dans les mains d'une seule personne est la manière dont on applique les lois un et deux.
Quelles sont nos règles pour éviter que quelques personnes n'accumulent trop de pouvoir, et pour les empêcher d'ancrer leurs privilèges dans la loi ?
Voilà la question de la démocratie.
On observe chacune de ces lois dans n'importe quel reportage.
Les ouvriers se liguent pour obtenir un meilleur salaire.
Les compagnies pétrolières font pression pour faire approuver une pipeline.
Les couples homosexuels réclament le droit légal au mariage.
Les parents demandent des bourses scolaires préférentielles.
Il se peut que vous souteniez ces efforts ou pas.
La réalisation de vos souhaits dépend de votre aptitude au pouvoir.
Ceci nous amène à parler de ce que vous pouvez faire pour devenir plus puissant dans la vie publique.
Il est utile de penser à notre éducation politique.
Votre défi est d'apprendre à lire le pouvoir et à l'écrire.
Lire le pouvoir signifie porter attention au plus grand nombre de textes sur ce sujet.
Pas uniquement des livres.
Il s'agit de voir la société comme un ensemble des textes.
Vous n'aimez pas comment les choses se passent
sur le campus, dans votre ville ou pays ?
Définissez qui a quel type de pouvoir, et sous quelle forme.
Comprenez pourquoi c'est comme ça, qui l'a fait comme ainsi, et qui veut le conserver tel quel.
Etudiez les strategies que d'autres ont utilisées dans un cas similaire : attaques de front ou ruses, coalitions ou autorité charismatique.
Lisez-le pour mieux écrire.
Ecrire sur le pouvoir exige d'abord que vous pensiez en avoir le droit, pour devenir auteur du changement.
Vous en avez le droit.
Quant à l'écriture, vous apprendrez à vous exprimer, à parler avec sincérité.
Organisez d'abord vos idées, ensuite, organisez les autres personnes.
Pratiquez la construction du consensus.
Pratiquez la gestion du conflit.
Comme pour l'écriture, il s'agit de pratique.
Chaque jour vous offre des occasions de vous entraîner,
dans le voisinage, ou au-delà.
Fixez vos objectifs, ensuite d'autres, plus grands.
Observez les tendances, voyez ce qui marche.
Adaptez et itérez.
C'est ça la citoyenneté.
Dans cet exposé, on a exploré d'où vient le pouvoir civique, ses principes de fonctionnement,
et ce que vous pouvez faire pour l'exercer.
Il reste un grand question, le « pourquoi » du pouvoir.
Voulez-vous que le pouvoir soit bénéfique à tous ou seulement à vous ?
Vos objectifs sont-ils pro-sociaux ou antisociaux ?
Cette question ne porte pas sur la stratégie.
Il s'agit du caractère du pouvoir, et ça, c'est pour un autre exposé.
Mais souvenez-vous de ceci : Le pouvoir associé au caractère fait de vous un grand citoyen, et vous avez le pouvoir d'en être un.
Je suis un immigrant venu de l'Ouganda vivant aux États-Unis en attendant que ma demande d'asile soit acceptée.
Les migrants ne jouissent pas de beaucoup de liberté de mouvement dans notre monde actuel.
Cela s'applique certainement à ceux qui sont assez désespérés pour naviguer sur des mers agitées et houleuses dans des bateaux.
Il y a des risques auxquels font face mes cousins d'Afrique de l'ouest et du nord en essayant de traverser vers l'Europe.
C'est une rare opportunité et une grande chance pour un migrant de s'adresser à un tel rassemblement.
Mais cela représente également ce qu'il manque souvent dans le débat mondial au sujet des réfugiés, des migrants et des immigrants : la voix de ceux qui sont privés de leurs droits.
Les citoyens de beaucoup de pays hôtes, même ceux où les nouveaux venus étaient bienvenus, sont inquiets de l'augmentation du nombre d'individus venant dans leur pays.
La critique immédiate est que les nouveaux venus renversent la stabilité de la sécurité sociale et de l'emploi dans leur pays.
Les citoyens incertains et sceptiques se tournent vers les politiciens qui s'affrontent pour prétendre au titre de la voix la plus forte de populisme et nationalisme.
C'est une compétition de celui qui sera le plus dur envers les migrants, le plus désireux à imposer des interdictions de voyager et à proposer des projets de construction de murs.
Toutes ces restrictions n'abordent que les symptômes du problème, pas les causes.
Pourquoi viennent-ils ?
Les migrants pourraient l'expliquer, si seulement les politiciens étaient prêts à écouter.
A Dubaï, j'ai relaté les injustices et inégalités infligées régulièrement à la main d’œuvre de migrants.
En conséquence, les pressions des gouvernements des pays respectifs m'ont fait abandonner ma carrière de journaliste au Moyen-Orient.
J'ai été déporté en Ouganda, où le dénuement économique met tout le monde en danger de famine.
J'ai fui l'Ouganda pour venir aux États-Unis dans l'espoir de maintenir une voix pour mes frères et sœurs qui connaissent un calvaire plus important en tant que migrants.
Mon père m'a dit ne pas être content que j'écrive un livre me faisant risquer la déportation et le chômage.
Il était diabétique depuis des années quand je travaillais à Dubaï et mon salaire a toujours suffi à payer ses traitements.
Après mon expulsion, je ne pouvais plus payer son traitement et, même les derniers jours de sa vie, je n'ai pas pu l'amener à l'hôpital.
Alors que je portais son corps pour l'allonger sur le sol en juin l'année dernière, j'ai réalisé que j'avais payé un prix élevé pour avoir fait entendre ma voix.
S'exprimer contre les nombreuses injustices n'est jamais facile car le problème nécessite plus que de la rhétorique.
Tant que les mines d'or, les gisements de pétrole et les fermes en Afrique sont encore possédés par des investisseurs étrangers et que ces ressources vitales sont envoyées en Occident, le flux de migrants africains circulera de façon continue.
Il n'y a pas de restrictions assez rigoureuses pour arrêter la vague de migration ayant déterminé l'histoire humaine.
Avant le renforcement des contrôles aux frontières et l'imposition de nouvelles restrictions en matière de visa, les pays ayant depuis longtemps reçu des migrants devraient entamer une discussion plus ouverte.
C'est le début concret de la réconciliation avec un passé d'exploitation, d'esclavage, de colonialisme et d'impérialisme afin qu'ensemble, nous puissions aller de l'avant et créer quelque chose de mieux qu'une économie mondiale au 21e siècle : une économie profitant à tous.
Nous savons tous que le World Wide Web a complètement transformé la publication, la diffusion, le commerce et la connectivité sociale, mais d’où vient-il ?
Et je citerai trois personnes : Vannevar Bush, Doug Engelbart et Tim Berners-Lee.
Voyons un peu qui sont ces trois gars.
Voici Vannevar Bush.
Vannevar Bush était conseiller scientifique en chef auprès du gouvernement des États Unis pendant la guerre.
Et en 1945, il publia un article dans un magazine qui s’appelle Atlantic Monthly.
Et l’article s’intitulait « Comme nous pourrions penser.
» Et ce que disait Vannevar Bush c’est que la manière dont nous utilisons l’information est mauvaise.
Nous ne fonctionnons pas comme les bibliothèques et les systèmes d'indexation et autres.
Le cerveau fonctionne par association.
Avec un élément dans la pensée, il passe immédiatement au suivant.
Et la façon dont l’information est structurée est totalement inadaptée pour supporter ce processus.
Il suggéra donc une machine, qu’il appela memex.
Et le memex était supposé lier les informations, une information liée à une autre information et ainsi de suite.
C’était en 1945.
Un ordinateur à cette époque était quelque chose que les services secrets utilisaient pour déchiffrer les codes.
Et personne n’en savait rien.
Ça se passait avant qu'on invente l’ordinateur.
Et il proposa cette machine nommée memex.
Et il avait une plateforme où on reliait des informations à d’autres informations, pour les consulter à volonté.
Un peu plus tard, parmi ceux qui lirent l'article se trouvait un dénommé Doug Engelbart et c'était un officier de l'armée de l'air américaine.
Et il le lu dans la bibliothèque de l'armée en Extrême Orient.
Et il fut tellement inspiré par cet article, que ça redirigea le reste de sa vie.
Au milieu des années 60, il fut capable d'appliquer ce qu’il avait lu en travaillant au laboratoire de recherche de Stanford en Californie.
Il construisit un système.
Le système fut conçu pour augmenter l’intelligence humaine.

