Cette innovation est au cœur de la transformation de l’agriculture américaine, et de l’accession de Chicago au rang de marché global, marché agricole, superpuissance à partir de ce qu’elle était -- une petite ville régionale.
Or, durant le siècle dernier, nous avons considéré les bourses de marchandises comme l’apanage des pays industrialisés occidentaux.
Et les prix de référence du coton, du café, du cacao -- pourtant principalement produits du Sud– sont en réalité des prix de référence, des prix établis dans ces bourses de marchandises des pays du Nord.
Mais c'est en train de changer.
Et nous voyons poindre un renversement, propulsé principalement par les technologies de l’information.
Un changement dans la domination du marché en faveur des marchés émergents.
Et au cours de la précédente décennie, on voit que la part des pays occidentaux -- et ceci est la part des USA dans les échanges mondiaux -- a presque diminué de moitié sur la seule dernière décennie.
De la même façon, il y a eu une croissance explosive en Inde, par exemple, où les fermiers utilisent des bourses -- en croissance de 270 % par an depuis trois ans.
Ce phénomène est alimenté par une technologie à bas coût, VSAT (Very Small Aperture Satellite), qui essaye de façon très déterminée de toucher les paysans pour les relier au marché.
La bourse de marchandises de Dalian en Chine a dépassé il y a 3 ans en 2004 le Chicago Board of Trade pour devenir la deuxième bourse mondiale de marchandises.
Actuellement, en Ethiopie, nous sommes en train de concevoir la première bourse organisée de marchandises d'Ethiopie.
Nous n’essayons pas de faire un copier-coller du modèle de Chicago mais nous créons un système unique fait spécifiquement pour répondre aux besoins et aux réalités de l'Ethiopie, des petits paysans d’Ethiopie.
Donc, l'ECX est une bourse éthiopienne pour l'Ethiopie.
Nous sommes en train de créer un système au service de tous les acteurs du marché.
Il crée intégrité, confiance, efficience, transparence et permet aux petits fermiers de gérer les risques que j’ai décrits.
Dans notre création d’une bourse de marchandises en Ethiopie, nous avons fait une chose relativement unique, qui est d’adopter une perspective intégrée, ce que nous appelons l’avantage ECX.
L’avantage ECX crée pratiquement l’écosystème tout entier dans lequel le marché se développera.
Et cela à cause d’une chose que nous avons apprise au cours de la décennie écoulée passée à étudier le développement des marchés africains : l’approche fragmentaire ne fonctionne pas.
Vous avez ici un donateur qui essaie de développer l’information de marché, un autre là essayant de mettre en place des normes et barèmes, un autre l’ICT (Technologie de l’Information et de la Communication) et encore un autre l’entreposage – ou les reçus d’entreposage.
Dans notre approche en Ethiopie, nous avons décidé de mettre en place tout l’écosystème, ou environnement, dans lequel l’échange se déroule.
Cela signifie que la bourse va opérer un système d’échanges commerciaux qui démarrera sous forme d’une criée ouverte.
Car nous ne pensons pas que le pays soit prêt pour un système complètement électronique.
Mais en même temps, nous ferons une chose qu’aucune bourse n’a jamais faite dans le monde, qui est d’opérer elle-même une sorte de cybercafé dans les zones rurales.
Ainsi les paysans et les petits marchands pourront réellement se rendre dans un centre terminal -- que nous appelons centre terminal d’accès distant– et véritablement, sans qu’ils aient à acheter un ordinateur ou qu’ils doivent apprendre comment fonctionnent toutes ces choses, ils pourront simplement voir se dérouler les transactions à la corbeille d’Addis Abeba.
En même temps, ce qui est essentiel à ce marché c’est que -- et, c’est encore une innovation spécifique à notre bourse – celle-ci exploitera des entrepôts dans tout le pays, dans lesquels seront donnée une certification de qualité et délivrés des reçus d’entrée en stocks.
Et à terme, nous exploiterons un système interne de compensation garantissant que le paiement est fait correctement, au bon montant et au bon moment, de sorte que de façon terre à terre nous créerons de la confiance et de l’intégrité dans le système.
A l’évidence, nous travaillons avec des acteurs boursiers, et à mesure que nous développons le marché lui-même, nous développons l’infrastructure règlementaire et l’architecture légale -- l’architecture légale générale permettant à ce marché de fonctionner.
Donc en fait, notre déclaration passera devant le parlement le mois prochain.
Ce qui importe vraiment, c’est qu’ECX exploitera un système d’information de marché qui propagera électroniquement les prix en temps réel vers les paysans dans tout le pays, en utilisant la technologie VSAT pour mettre en place une diffusion électronique des prix. directement vers les paysans
Ce que cela change, c’est que cela transforme fondamentalement la relation du paysan au marché.
Alors qu’avant, le paysan pensait local c’est-à-dire qu’il se déplaçait au marché des environs soit à 8 à 10 kms en moyenne pour y vendre ce qu’il avait, sans aucune idée des meilleurs prix ou de quoi que ce soit -- maintenant les paysans viennent avec la connaissance des prix sur le marché national.
Et ils commencent à penser national, et même global.
Ils commencent à prendre des décisions non seulement commerciales et marketing mais aussi concernant les plantes à semer en fonction de l’information provenant des marchés à terme.
Et ils viennent au marché en sachant quels tarifs seront appliqués à leurs produits selon leur qualité.
Donc tout ceci va changer les paysans.
Cela transformera aussi la manière dont les marchands commercent.
Cela les amènera à cesser les simples opérations de gré à gré, d’arbitrage limité pour vraiment penser stratégiquement à la manière de transporter des céréales sur de longues distances entre régions déficitaires et régions excédentaires.
L’Ethiopie peut elle y arriver ?
Cela semble très ambitieux.
Mais cela créera de nouvelles opportunités.
Nous pensons que cette initiative demande une grande volonté politique, et il faudra aligner les secteurs financiers et des Technologies de l’Information et de la Communication, et vraiment même l’architecture légale sous-jacente.
Nous croyons que les vents du changement soufflent, et que nous pouvons le faire.
ECX est le marché du nouveau millénaire pour l’Ethiopie et il démarrera dans à peu près huit mois.
Le dernier parlement de notre siècle s’est ouvert avec l’annonce faite par notre président au pays que ceci était l’initiative économique la plus importante pour le pays aujourd’hui.
Nous croyons que les enjeux sont élevés mais que le gain attendu l’est encore plus.
ECX, en outre, peut devenir une plateforme d’échanges pour un marché panafricain de denrées agricoles.
Le marché domestique éthiopien a une valeur de près d’un milliard de dollars.
Et nous avons le sentiment que si, au cours des 5 prochaines années, l’Ethiopie peut capter 40 %, juste 40 % de son marché domestique et ajouter seulement 25 % en valeur à ce marché, la valeur du marché aura doublé.
Le marché éthiopien agricole représente 30 % de plus que la production de céréales Sud Africaine -- et en fait, l’Ethiopie est le second plus important producteur de maïs d’Afrique.
Le potentiel est donc là
La volonté est là.
L’engagement est là.
Nous avons le sentiment que nous avons une proposition de valeur gagnante pour transformer les choix des paysans, faire croître notre agriculture, et pour faire changer l’Afrique.
Notre affaire, c’est de trouver notre bonheur.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Vous souvenez-vous, quand vous étiez enfant, vous aviez probablement un jouet favori qui était un compagnon permanent, comme Jean-Christophe qui avait Winnie l'Ourson, et votre imagination alimentait des aventures sans fin ?
Que pourrait-il y avoir de plus innocent ?
Bien, laissez-moi vous présenter mon ami Cayla.
Cayla a été élue jouet de l'année dans des pays du monde entier.
Elle se connecte à internet et utilise la reconnaissance vocale pour répondre aux questions de votre enfant, pour répondre comme un véritable ami.
Mais sa force ne repose pas dans l'imagination de votre enfant.
Elle repose en fait chez l'entreprise, qui collecte des informations personnelles alors que votre famille discute, innocemment, en sécurité, chez elle.
Un sentiment de sécurité dangereusement erroné.
Cela a sonné mon signal d'alarme, car c'est mon travail de protéger les droits des consommateurs de mon pays.
Et avec des milliards de dispositifs tels que les voitures, les compteurs d'énergie et même les aspirateurs, supposés devenir connectés d'ici 2020, nous nous sommes dit que c'était un cas nécessitant une enquête approfondie.
En effet, que Cayla faisait-elle avec les choses intéressantes qu'elle apprenait ?
Avait-elle un autre ami loyal avec lequel elle partageait ses informations ?
Oui, vous l'avez deviné.
Elle en avait un.
Afin de jouer avec Cayla, vous devez télécharger une appli pour accéder à ses fonctions.
Les parents doivent accepter les conditions qui changent sans prévenir.
Les enregistrements de l'enfant, de ses amis et de sa famille peuvent servir à de la publicité ciblée.
Et toutes ces informations peuvent être partagées avec des tiers inconnus.
C'est fini ?
Pas tout à fait.
N'importe qui avec un téléphone peut se connecter à Cayla dans un certain rayon.
Quand nous avons confronté l'entreprise qui a conçu et programmé Cayla, elle a présenté une série d'affirmations selon lesquelles il fallait être un expert en informatique pour déjouer sa sécurité.
Devrions-nous vérifier cette affirmation et pirater Cayla ensemble en direct ?
La voilà.
Cayla est équipée d'un dispositif Bluetooth qui peut émettre jusqu'à 18 mètres, un peu moins s'il y a un mur.
Cela signifie que moi, ou n'importe qui, peut se connecter à la poupée en étant hors de la pièce où sont Cayla et ses amis.
Et pour illustrer cela, je vais maintenant allumer Cayla.
Voyons-voir, un, deux, trois.
J'ai demandé à un collègue de rester dehors avec son téléphone et il est connecté, et pour rendre cela plus effrayant...
(Rires) Voyons-voir ce que Cayla peut dire aux enfants, en sécurité dans la chambre.
Homme : Salut, mon nom est Cayla.
Quel est le tien ?
Finn Myrstad : Euh, Finn.
Homme : Ta mère est-elle là ?
FM : Non, elle fait les courses.
Homme : Veux-tu sortir et jouer avec moi ?
FM : C'est une bonne idée.
Homme : Bien.
FM : Je vais éteindre Cayla maintenant.
(Rires) Il n'y a eu besoin d'aucun mot de passe ni de contourner aucune sécurité pour réaliser cela.
Nous avons publié un rapport dans 20 pays à travers le monde, dévoilant cette grande faille de sécurité et beaucoup d'autres problèmes.
Que s'est-il donc passé ?
Cayla a été bannie en Allemagne, retirée des étagères d'Amazon et de Wal-Mart et elle repose maintenant paisiblement au musée de l'espionnage de Berlin.
(Rires) Toutefois, Cayla a été vendue dans des magasins du monde entier pendant plus d'un an après la publication de notre rapport.
Ce que nous avons découvert, c'est qu'il y a peu de règles protectrices et que celles que nous avons ne sont pas correctement appliquées.
Ces appareils doivent être sûrs et protéger notre vie privée avant d'entrer sur le marché : pourquoi devrait-on verrouiller une maison avec une clef si tout le monde peut y entrer grâce à un dispositif connecté ?
Vous pourriez vous dire : « Cela ne m'arrivera pas.
Je resterai loin de ces appareils imparfaits.
» Mais cela ne garantira pas votre sécurité car simplement en utilisant internet, vous êtes dans une situation cornélienne de type « à prendre ou à laisser ».
Laissez-moi vous montrer.
Comme beaucoup, j'ai des dizaines d'applis sur mon portable et, utilisées correctement, elles peuvent faciliter notre vie, la rendre plus pratique et peut-être plus saine.
Mais avons-nous été bercés dans un sentiment de sécurité trompeur ?
Cela commence simplement en cochant une case.
Nous disons oui.
J'ai lu les conditions.
Mais avez-vous vraiment lu les conditions ?
Ne semblaient-elles pas trop longues, votre téléphone manquait de batterie et puis, la dernière fois, elles étaient impossibles à comprendre et vous aviez vite besoin de ce service ?
Et désormais, le déséquilibre de force est établi car nous avons accepté que nos données personnelles soient collectées et utilisées à une échelle inimaginable.
Mes collègues et moi avons ainsi décidé d'étudier cela plus profondément.
Nous avons entrepris de lire les conditions d'utilisation des applis populaires d'un téléphone ordinaire.
Et pour prouver au monde à quel point c'est irréaliste de s'attendre à ce que les gens lisent véritablement les conditions, nous les avons imprimées, cela fait plus de 900 pages, et nous nous sommes mis au travail pour les lire nous-mêmes à voix haute, en diffusant l'expérience sur nos sites internet.
Vous pouvez le voir, cela a pris du temps.
Cela nous a pris 31 heures, 49 minutes et 11 secondes pour lire les conditions d'utilisation d'un téléphone.
C'est plus long qu'un marathon de films de la saga « Harry Potter » suivie de la trilogie « Le Parrain ».
(Rires) Et lire est une chose.
Comprendre en est une autre.
Cela nous aurait pris bien, bien plus longtemps.
Et c'est un vrai problème : les entreprises se sont opposées pendant 20 ou 30 ans à une meilleure réglementation d'internet car les utilisateurs ont accepté les conditions d'utilisation.
Et nous l'avons montré avec l'expérience, accepter en connaissance de cause est presque impossible.
Pensez-vous que c'est juste de faire peser la responsabilité sur le consommateur ?
Moi, non.
Nous devrions demander moins de « à prendre ou à laisser » et des conditions plus compréhensibles avant de les accepter.
(Applaudissements) Merci.
Maintenant, j'aimerais vous raconter une histoire à propos d'amour.
Certaines applis les plus populaires sont des applis de rencontres, un secteur qui représente maintenant près de trois milliards de dollars par an.
Et bien entendu, nous sommes d'accord pour partager nos détails intimes avec notre moitié.
Mais qui d'autre fouine, enregistre et partage nos données alors que l'on dévoile notre être ?
Mon équipe et moi avons décidé d'enquêter.
Et afin de comprendre le problème sous tous ses angles et d'effectuer un travail vraiment minutieux, j'ai réalisé que je devais télécharger une des applis de rencontres les plus populaires au monde.
Je suis rentré voir ma femme chez moi...
(Rires) que je venais juste d'épouser.
« C'est bon si je me crée un profil sur une appli de rencontres populaire uniquement à des fins scientifiques ?
» (Rires) Voici ce que nous avons trouvé.
Cachée derrière le menu principal, il y avait une case pré-cochée qui donnait à l'entreprise l'accès à toutes mes photos Facebook personnelles, dans mon cas plus de 2 000 photos, dont quelques-unes vraiment personnelles.
Et ce n'est pas le pire ; quand nous avons lu les conditions, nous avons découvert cela -- je vais sortir mes lunettes pour lire ceci --
et je vais lire pour vous, car c'est compliqué.
Bien.
« En postant du contenu » -- c'est-à-dire vos photos, vos messages et autres interactions dans l'appli -- « cela faisant partie du service, vous donnez automatiquement à l'entreprise, ses affiliés, ses licenciés et ses successeurs un droit irrévocable, » -- vous ne pouvez pas changer d'avis -- « perpétuel, » -- soit, pour toujours -- « non exclusif, transmissible, cessible, acquitté et universel d'utiliser, copier, garder, accéder, afficher recopier, enregistrer, jouer, adapter, modifier, distribuer, préparer des travaux dérivés du contenu, ou incorporer le contenu dans d'autres travaux et autorisez les droits ci-dessus dans n'importe quel média déjà connu ou créé a posteriori.
» Cela veut simplement dire que tout votre historique de rencontres et tout ce qui y est lié peut être utilisé dans n'importe quel but, à vie.
Imaginez simplement vos enfants voir vos photos fougueuses de rencontres utilisées dans une pub de contraception dans 20 ans.
Mais sérieusement -- (Rires) que peuvent signifier ces pratiques commerciales ?
Par exemple, une perte financière : selon votre historique de recherche, des algorithmes décident si vous pouvez faire un emprunt.
Être manipulé : les entreprises analysent vos émotions selon vos images et vos messages et vous ciblent avec des pubs lorsque vous êtes le plus vulnérable.
Être discriminé : une appli de fitness peut vendre vos infos à une assurance-vie, ce qui vous empêchera d'être couvert plus tard.
Tout cela est d'actualité dans le monde aujourd'hui.
Bien sûr, les données ne sont pas toujours utilisées nuisiblement.
Certaines sont imparfaites, incomplètes et d'autres sont très bonnes.
Et il y a aussi de bonnes nouvelles.
Les entreprises de rencontres ont changé leurs politiques après que nous avons porté plainte.
Mais les organisations comme la mienne, qui défendent nos droits, ne peuvent pas être partout.
Le consommateur ne peut pas résoudre ça seul non plus, car s'il sait que quelque chose d'innocent qu'il a dit peut revenir le hanter, il ne parlera pas.
Si nous savons que nous sommes observé et espionné, nous changerons notre comportement.
Si nous ne pouvons contrôler la possession et l'utilisation de nos données, nous avons perdu le contrôle de notre vie.
Les histoires que j'ai racontées aujourd'hui ne sont pas des cas isolés.
Elles sont partout et elles sont un signe que les choses doivent changer.
Et comment peut-on effectuer ce changement ?
Les entreprises doivent comprendre qu'en faisant de la vie privée et de la sécurité des priorités, elles peuvent bâtir la confiance et la loyauté de leurs clients.
Les gouvernements doivent créer un internet plus sûr en assurant l'application et l'actualisation des règles.
Et nous, les citoyens ?
Nous pouvons utiliser notre voix pour rappeler au monde que la technologie ne peut réellement bénéficier à la société que si elle respecte les droits fondamentaux.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Il y a de cela dix ans, j'ai fait ma première exposition ici.
Je n'avais aucune idée si ça allait marcher, ou simplement être possible, mais pas à pas et avec un apprentissage très difficile, j'ai réalisé ma première sculpture, appelée « Le Correspondant Perdu ».
En faisant équipe avec un biologiste marin et un centre de plongée, j'ai immergé la sculpture au large des côtes de Grenade, dans une zone décimée par l'ouragan Ivan.
Et alors une chose incroyable arriva.
Elle se transforma.
D'une sculpture, on est passé à deux,
puis rapidement à 26.
Avant que je le sache, le premier lieu d'exposition sous-marin était né.
En 2009, j'ai déménagé au Mexique, et j'ai commencé par embaucher des pêcheurs locaux.
Cela s'est développé, d'une petite communauté, à presque un mouvement entier de défense de la mer.
Et finalement, cela devint un musée sous-marin, avec plus de 500 sculptures « vivantes.
» Le jardinage, il semble, n'est pas juste réservé aux serres.
Nous avons depuis élargi la gamme de modèles : D' « Océan Atlas », dans les Bahamas, qui mesure 5 mètres et pèse plus de 40 tonnes, à aujourd'hui, à Lanzarote, où je suis en train de créer un jardin botanique sous-marin, le premier du genre dans l'Océan Atlantique.
Sur chaque projet, nous utilisons des matériaux et des modèles qui encouragent la vie ; un ciment longue durée au PH neutre qui fournit une plateforme stable et durable.
Sa texture permet aux coraux polypes de s'y attacher.
Nous les positionnons en aval des récifs naturels de sorte qu'après ponte, les œufs puissent s'y déposer.
Les formations sont toutes configurées pour attirer des poissons sur une très large échelle.
Même cette Coccinelle représente un lieu d'habitat interne qui attire des crustacés tels que les homards et oursins.
Alors pourquoi j'expose mon travail dans l'océan ?
Parce que sincèrement, ce n'est vraiment pas facile.
Quand vous êtes au milieu de la mer, sous une grue de 30 mètres, à essayer de poser 8 tonnes sur le fond, vous vous demandez si vous n'auriez pas plutôt dû faire de l'aquarelle.
(Rires) Mais au final, le résultat m'époustoufle toujours.
(Musique) L'océan est l'espace d'exposition le plus incroyable qu'un artiste puisse jamais espérer.
Vous avez des jeux de lumières incroyables changeant avec les heures, des explosions de sable couvrant les sculptures d'un nuage de mystère, une qualité intemporelle unique et le cortège de visiteurs curieux, laissant chacun leur propre marque au site.
(Musique) Mais au fil des années, j'ai réalisé que la meilleure chose dans ce que nous faisons, la chose qui nous rend humbles dans ce travail, est que dès que l'on submerge les sculptures, elles ne nous appartiennent plus, car aussitôt coulées, les sculptures appartiennent à la mer.
Aussitôt qu'un nouveau récif se forme, un nouveau monde commence à évoluer, un monde qui m'impressionne continuellement.
C'est un peu cliché, mais aucune réalisation humaine ne pourra jamais égaler l'imagination de la nature.
Les éponges ressemblent à des veines traversant les visages.
Le corail corne de cerf modifie la forme.
Les vers barbelés gribouillent des lignes blanches en mangeant.
Des tuniciers explosent sur les visages.
Des oursins parcourant les corps, s'alimentant la nuit.
Les algues corallines appliquent une sorte de peinture violette.
Le rouge le plus profond que j'ai pu voir de ma vie se trouve sous l'eau.
Des gorgones oscillent avec les vagues.
Les éponges violettes respirent l'eau comme de l'air.
et des pterophyllums gris glissent silencieusement au-dessus.

