Mais ça a changé.
Ça a changé grâce à une décision.
De bonnes décisions peuvent amener de bons résultats, des résultats frappants, rapidement.
Il y a plus : Londres a introduit la taxe sur les embouteillages, en fait assez rapidement et efficacement, et on a vu de réelles améliorations sur le système de bus, et ça a assaini le système de bus.
Vous pouvez voir que les deux transformations décrites, celle structurelle, et celle climatique, arrivent vraiment ensemble.
Mais il faut investir.
Nous devons investir dans nos villes. et il faut investir sagement, et si nous le faisons, nous verrons des villes plus propres, plus calmes, plus sures, plus séduisantes, plus productives, et une communauté plus forte dans ces villes - les transports, le recyclage, la réutilisation, autant de choses qui rapprochent les communautés.
On peut y arriver, mais il faut penser, nous devons investir, prévoir.
Passons à la question énergétique.
La consommation énergétique, ces dernières 25 années a augmenté de 50 %.
80 % de ces 50 % viennent des énergies fossiles.
Dans les 20 prochaines années, elle augmentera encore d'à peu près 40 %.
Nous devons investir énormément dans l'énergie, nous devons l'utiliser de façon beaucoup plus efficace, et il nous faut l'assainir.
Nous savons comment faire.
Prenons l'exemple de la Californie.
Elle ferait partie du top 10 des pays du monde si elle était indépendante.
Je ne veux pas lancer un quelconque - (Rires) La Californie est un vaste endroit.
(Rires) Dans les cinq ou six prochaines années, elle passera probablement de environ 20 % de renouvelables - éolien, solaire, etc. - à plus de 33 %, et cela ramènerait les émissions de GES de la Californie en 2020 à leur niveau des années 1990, alors que l'économie de Californie aura plus ou moins doublé.
C'est une superbe prouesse.
Elle montre des possibilités.
Il n'y a pas que la Californie - le nouveau gouvernement en Inde prévoit d'utiliser les technologies solaires pour éclairer les maisons de 400 millions de personnes qui n'ont pas l'électricité en Inde.
Ils se sont donné un objectif de cinq ans.
Je pense qu'ils ont de grandes chances d'y arriver.
Nous verrons, mais ce que nous constatons déjà, c'est que les gens se déplacent plus vite.
400 millions, plus que la population des États-Unis.
Ce sont les sortes d'ambitions désormais que les gens se fixent en termes de vitesse de changement.
Une fois de plus, on le voit : de bonnes décisions ont des rapides résultats, et ces deux transformations, l'économie et la structure, le climat et de faibles émissions de carbone, sont intimement interconnectées.
Assurez le premier changement, le structurel, le deuxième, le changement climatique, devient bien plus facile.
Regardons les terres, les terres et particulièrement les forêts.
Les forêts accueillent de précieuses espèces animales et végétales.
Elles retiennent l'eau dans le sol et récupèrent le dioxyde de carbone dans l'atmosphère, c'est fondamental dans la lutte contre le changement climatique.
Mais nous sommes en train de perdre nos forêts.
La dernière décennie a vu la perte d'une étendue forestière de la taille du Portugal, et une étendue plus vaste a été dégradée.
Mais nous nous rendons déjà compte que nous pouvons faire tellement à ce sujet.
Nous pouvons admettre le problème, et comprendre comment le combattre.
Au Brésil, le taux de déforestation a été réduit de 70 % sur les 10 dernières années.
Comment ?
En impliquant les communautés locales, en investissant dans leur agriculture, leurs économies, en surveillant plus attentivement, en appliquant les lois plus strictement.
Et il ne s'agit pas seulement d'arrêter la déforestation.
C'est, bien sûr, extrêmement important, mais également remettre en état des terres abîmées, les régénérer, les réhabiliter.
Je suis allé en Éthiopie pour la première fois en 1967.
C'était un pays très pauvre.
Les années suivantes, il y a eu des famines terribles et des conflits sociaux profondément destructeurs.
Dans les dernières années, en fait depuis assez longtemps, la croissance de l’Éthiopie s'est énormément accélérée.
Elle veut être un pays à revenu intermédiaire d'ici 15 ans avec un bilan carbone neutre
Encore une fois, il s'agit d'une ambition élevée, selon moi, mais plausible.
On voit ici cet engagement.
On voit les possibilités.
L’Éthiopie investit dans de l'énergie respectueuse.
Elle travaille à la réhabilitation de ses terres.
À Humbo, au sud-ouest de l’Éthiopie, un projet merveilleux : planter des arbres sur des terres abîmées et travailler avec les communautés sur une gestion durable des forêts a mené à des réelles améliorations de la qualité de vie.
Nous pouvons donc voir de Pékin à Londres, de Californie jusqu'en Inde, du Brésil à l’Éthiopie, nous comprenons vraiment comment gérer ces deux transformations, structurelles et climatiques.
Nous savons comment les gérer de façon appropriée.
Et la technologie évolue très vite.
Il n'est pas nécessaire de faire la liste à un public comme vous, mais vous voyez les voitures électriques, l'utilisation de nouveaux matériaux pour les batteries.
Vous savez qu'on peut désormais gérer à distance nos appareils ménagers sur nos téléphones portables en notre absence.
L'isolation s'est améliorée.
Et il y a encore tellement à venir.
Mais, et c'est un point important, le monde dans son ensemble évolue bien trop lentement.
Nous ne réduisons pas assez nos émissions.
Nous ne gérons pas ces transformations structurelles comme nous le pouvons pourtant.
Une compréhension profonde des risques immenses liés au climat n'est pas encore présente.
Une compréhension profonde de la beauté de ce que nous pouvons faire n'est pas encore là.
Nous avons besoin d'une pression politique pour construire.
Nous avons besoin que nos chefs fassent un pas en avant.
Nous pouvons connaître une meilleure croissance, un meilleur climat, un monde meilleur.
Nous pouvons faire, en gérant bien ces deux transformations, que les 100 prochaines années soient le meilleur des siècles de l'histoire.
Si nous le gâchons, nous, vous et moi, si nous le gâchons, si nous ne gérons pas correctement ces changements, les 100 prochaines années seront le pire des siècles de l'histoire.
C'est la conclusion principale du rapport sur l'économie et le climat présidé par l'ex-président du Mexique Felipe Calderón, et que j'ai co-dirigé avec lui, et nous avons remis ce rapport hier ici à New York, au Siège des Nations Unies au Secrétaire Général de l'ONU, Ban Ki-moon.
Nous savons que nous pouvons le faire.
Il y a deux semaines, je suis devenu grand-père pour la quatrième fois.
Notre fille - (Pleurs de bébé) (Rires) (Applaudissements) - notre fille a donné naissance à Rosa ici à New York, il y a deux semaines.
Voici Helen et Rosa.
(Applaudissements) Elle a deux semaines.
Et nous allons regarder nos petits-enfants dans les yeux et leur dire que nous avons compris les enjeux, que nous connaissions les dangers et les opportunités, et que malgré, ça nous n'avons pas agi ?
Il est certain que non.
Faisons de ces cent années le meilleur des siècles de l'histoire.
(Applaudissements)
Les gens débattent vigoureusement sur la définition de la Vie.
Ils se demandent si on devrait parler de reproduction, de métabolisme ou d'évolution.
Je ne saurais y répondre, je ne vous parlerai donc pas de cela.
Je dirai plutôt que la vie implique des procédés calculatoires et logiques.
Voici donc un programme informatique.
Lancé dans une cellule le programme va s'exécuter et il pourrait en résulter cette personne ou, avec un petit changement, cette personne, ou, avec un autre petit changement, cette personne, ou, avec un changement plus important, ce chien ou cet arbre ou cette baleine
Donc, si maintenant vous acceptez cette métaphore du génome en tant que programme, vous devez admettre que Chris Anderson est un objet fabriqué par ordinateur, tout comme Jim Watson, Craig Venter, ainsi que nous tous.
Et pour vous convaincre que cette métaphore est vraie, il y a des tas de ressemblances entre les programmes génétiques et les programmes informatiques qui pourraient vous y aider.
Mais celle qui est pour moi la plus convaincante c'est la curieuse sensibilité aux petits changements qui peuvent entraîner de grands changements dans le développement du résultat.
Une petite mutation peut transformer une mouche avec deux ailes en une mouche à quatre ailes.
Elle pourrait aussi faire pousser des pattes là où devraient se trouver ses antennes.
Ou si vous connaissez "Le Mariage de la Princesse au Bouton d'Or", elle pourrait être à l'origine d'un homme à six doigts.
Or l'une des caractéristiques des programmes informatiques est justement cette sensibilité aux petits changements.
Si votre compte en banque contient un dollar et que vous inversez un seul bit vous pourriez finir avec mille dollars.
Ainsi je pense que ces petits changements sont les choses qui nous permettent de comprendre que les grandes modifications de l'évolution sont issues de processus calculatoires complexes.
Donc, tout ceci nous indique que des programmes moléculaires sont sous-jacents à la biologie et cela montre la puissance de ces programmes que la biologie crée.
Et ce que j'aimerais faire c'est écrire des programmes moléculaires pour potentiellement aboutir à un objet technologique
Et il y a beaucoup de gens qui travaillent sur ce sujet, beaucoup de biologistes spécialisés dans la synthèse y travaillent, comme Craig Venter,
et ils se concentrent sur l'utilisation des cellules.
Ils se basent sur les cellules.
Parallèlement, mes amis, des programmeurs moléculaires, et moi même avons une approche centrée sur les bio-molécules.
Nous sommes intéressés par l'utilisation de l'ADN, l'ARN et des protéines et nous créons de nouveaux langages pour construire en partant de la base, en utilisant les molécules bio-molécules, des objets n'ayant potentiellement rien à voir avec la biologie.
Donc, voici toute la machinerie qui se trouve dans la cellule.
Il y a une camera.
Il y a les panneaux solaires de la cellule, des interrupteurs pour activer ou non les gènes, les étais de la cellule, les moteurs qui bougent vos muscles.
Mon petit groupe de programmeurs moléculaires essaye de refaçonner toutes ces parties à partir de l'ADN.
Nous ne sommes pas de fanatiques de l'ADN, mais l'ADN est le meilleur matériau pour faire ça, il est bon marché, facile à comprendre et à programmer.
Et comme d'autres choses qui sont devenues plus faciles à utiliser, comme les protéines, nous travaillerons aussi avec.
Si nous réussissons, à quoi ressemblera la programmation moléculaire ?
Vous allez vous asseoir en face de votre ordinateur.
Vous allez créer quelque chose comme un téléphone portable, et dans un langage haut niveau, vous décririez ce qu'est un téléphone portable.
Puis vous allez avoir un compilateur qui va prendre cette description et la transformer en de véritables molécules qui peuvent être envoyées à un synthétiseur et ce synthétiseur réunira ces molécules dans une graine.
Ce qu'il se passera si vous arrosez et nourrissez cette graine correctement, c'est que cela entrainera un processus de croissance, un processus moléculaire, et cela créera un ordinateur électronique.
Et même si je n'ai pas encore mis en avant mes idées, je pense que la vie est faite d'ordinateurs moléculaires qui construisent des ordinateurs électrochimiques qui eux-mêmes construisent des ordinateurs électroniques qui associés aux ordinateurs électrochimiques construiront de nouveaux ordinateurs moléculaires qui construiront de nouveaux ordinateurs électroniques et ainsi de suite.
Si vous adhérez à cette idée et que vous pensez que la vie est assimilable à la programmation, comme je le crois, alors vous appréhendez les questions importantes comme le ferait un informaticien.
Et l'une des grandes questions est : comment un bébé sait-il quand il doit s'arrêter de grandir ?
Pour la programmation moléculaire la question est : comment votre téléphone cellulaire sait-il quand il faut s'arrêter de grandir ?
(Rires) Ou comment un programme sait-il quand il faut s'arrêter de tourner ?
Ou plus précisément, comment sait-on si un programme s'arrêtera un jour ?
Il y a d'autres questions comme celles-ci.
L'une d'entre elle nous vient de Craig Venter.
Je pense qu'il se révèle être au final un informaticien.
Il se demandait qu'elle est la taille minimale d'un génome qui me donnerait un micro-organisme fonctionnel ?
Quelle est le nombre minimal de gènes que je pourrais utiliser ?
C'est exactement la même question que : quelle est le plus petit programme que je puisse écrire qui marcherait exactement comme Microsoft Word ?
(rires) Et de la même manière qu'il écrit une bactérie plus petite, qu'il écrit un génome fonctionnel, nous pourrions écrire des programmes plus petits qui feraient ce que fait Microsoft Word.
Mais pour la programmation moléculaire, notre question est : combien de molécules devons-nous mettre dans la graine pour obtenir un téléphone cellulaire ?
Quelle est la plus petite quantité pour y arriver ?
Bon, ce sont les grandes questions du domaine informatique.
Ce sont des questions en lien avec la complexité, et l'informatique nous dis que ce sont des questions très difficiles.
Presque -- beaucoup d'entre elles sont impossibles à résoudre.
Mais pour certaines tâches, on peut commencer à y répondre.
Donc, je vais commencer par poser ces questions pour la structure de l'ADN dont je vais vous parler.
Bon, voici de l'ADN normal, ce que vous pensez être de l'ADN normal.
il est a deux brins, c'est une double hélice, qui possèdent l'adénine (A), la thymine (T), la cytosine (C) et la guanine (G) qui s'associent pour maintenir les deux brins ensemble.
Et je vais les représenter comme ça, de sorte à ce que je ne vous effraie pas.
On se concentre uniquement sur un seul brin et non la double hélice.
Quand nous synthétisons de l'ADN nous n'obtenons qu'un brin, on peut donc avoir le brin bleu dans un tube et le brin orange dans un autre tube et ils sont tout mous quand il n'y a qu'un brin.
Vous les mélangez et ils forment une double hélice rigide.
Durant les 25 dernières années, Ned Seeman et plusieurs de ces disciples ont travaillé très dur et ont fait de très belles structures tri-dimensionnelles utilisant la capacité des brins d'ADN à s'associer.
Mais beaucoup de leurs approches, bien qu'élégantes, prennent du temps.
Elles pouvaient prendre des années ou être compliquées à concevoir.
J'ai donc eu l'idée d'une nouvelle méthode il y a quelques années de cela, je l'appelle l'ADN origami c'est si simple que vous pourriez le faire chez vous dans votre cuisine et concevoir la chose sur votre ordinateur portable.
Mais pour cela, vous avez besoin d'un long brin d'ADN, qui est techniquement très difficile à obtenir.
Vous pouvez aller le chercher dans une source naturelle.
Vous pouvez regarder dans cet objet conçu par ordinateur, il possède un génome en double hélice qui ne correspond pas.
En regardant dans ses intestins.
Il y a des milliards de bactéries.
Elles ne sont pas bonnes non plus.
Toujours double brin, mais à l'intérieur, elles sont infectées par un virus qui possède un génome en brin suffisamment long. que l'on peut plier comme une feuille de papier,
et voici comment nous faisons.
Voici une partie du génome.
Nous ajoutons quelques brins d'ADN synthétiques que j'appelle "agrafes".
Chacune d'entre elles a une moitié gauche qui se lie au grand brin à un endroit et une moitié droite qui se lie à un autre endroit et rassemble le long brin de cette manière.
L'effet cumulé de plusieurs de ces pliages sur le long brin est de le plier comme un rectangle.
On ne peut pas filmer le procédés mais Shawn Douglas de Havard en a fait une bonne visualisation pour nous qui commence avec un brin long et des plus petits.
Et ce qui se passe est que nous mélangeons les brins.
On les réchauffe, on ajoute un peu de sel, on les réchauffe presque jusqu'à ébullition puis on les refroidi et pendant le refroidissement, les brins courts se lient au brin long et commencent à former une structure
et vous pouvez voir un petit bout de la double hélice se former.
Lorsque vous regardez l'ADN origami vous pouvez voir ce que c'est réellement, même si vous trouvez cela compliqué, ce sont plusieurs doubles hélices parallèles qui sont attachées pour les endroits où les brins courts sont liés à une hélice et saute vers une autre.
Le brin qui est ici se lie le long de cette hélice et saute vers une autre hélice puis revient,
c'est comme ainsi que l'on maintient le long brin .
Maintenant, pour montrer que nous pourrions faire les formes ou les motifs que nous voulons, j'ai essayé de faire cette forme.
Je voulais plier l'ADN de manière à ce qu'il monte au dessus de l'œil, descende en dessous du nez, remonte au dessus du nez, fasse le tour du front, redescende et finisse par une petite boucle, comme ceci.
Bien sur, je pensais que si cela pouvait marcher tout pouvait marcher.
J'ai donc demandé au programme de créer les agrafes qui donneraient ce résultat.
Je les ai commandées et elles sont arrivées par FedEx.
Je les ai mélangés, chauffés, refroidis, et j'ai obtenu 50 milliards de petits smileys flottants dans une simple goutte d'eau.
Chacun d'entre eux fait à peine un millième de la taille d'un cheveu humain, d'accord ?
Bon, ils flottent dans une solution, pour les observer vous devez les mettre sur une surface à laquelle ils adhèrent.
Alors, on les met sur cette surface à laquelle ils commencent à coller, puis on les prend en photo avec un microscope à force atomique.
Il est muni d'une aiguille, comme celle d'un tourne-disque, qui va et vient sur la surface, monte et descend et évalue la hauteur de la première surface.
L'aiguille détecte l'ADN origami.
Là on voit le microscope à force atomique à l'œuvre et vous pouvez voir que le résultat est grossier.
Si on y regarde de plus près, certains ont la mâchoire décrochée qui flotte au dessus de leur tête. et d'autres ont le nez écrasé, mais le résultat est plutôt bon.
Si on zoom encore on peut même voir la petite boucle, ce petit "nano-bouc".
Ce qui est génial c'est que n'importe qui peut le faire.
Un an après mes travaux, j'ai reçu ceci sans en avoir fait la demande.
Quelqu'un sait ce que c'est ?
Qu'est ce que c'est ?
C'est la Chine, non ?
En fait, une étudiante diplômée d'une université chinoise, Lulu Qian, a fait un travail incroyable.
Elle a écrit son propre programme pour concevoir et construire cet ADN origami, une belle représentation de la Chine, il y a même Taïwan, tenu par la plus petite laisse du monde.
(Rires) Bon, ça marche vraiment bien et on peut aussi bien faire des motifs que des formes, OK ?
Vous pouvez aussi créer une carte de l'Amérique et écrire ADN avec de l'ADN.
Et vous savez en quoi c'est merveilleux ?
Certes tout ceci ressemble à de l'art nanoscopique, mais il semble que l'art nanoscopique puisse être la base des nano-circuits.
On peut donc introduire des composants électriques sur les agrafes, une ampoule et un interrupteur par exemple.
Les éléments se mettent en place d'eux même et forment un circuit.
Par la suite on peut enlever l'ADN pour ne garder que le circuit.
C'est ce qu'on fait certains de mes collègues de Caltech.
Ils ont pris de l'ADN origami, fabriqué des nanotubes de carbone, créé un petit interrupteur, qu'on voit ici, ils ont relié le tout, et les tests ont montré que c'est bien un interrupteur.
Bon, ce n'est qu'un simple interrupteur et pour un ordinateur il en faudrait un demi milliard, il y a encore du chemin à faire.
Mais tout ceci est très prometteur car l'ADN origami peut assembler des éléments 10 fois plus petits que ceux d'un ordinateur actuel.
C'est donc très encourageant pour la fabrication de petits ordinateurs.
Je voudrais maintenant revenir à ce compilateur.
L'ADN origami montre que ce compilateur fonctionne vraiment.
On commence donc avec quelque chose d'informatique.
Vous obtenez un programme dans un langage haut niveau, une description compréhensible du pliage.
Vous pouvez le compiler pour obtenir des molécules et les envoyer au synthétiseur et tout cela fonctionne.
Et il s'avère qu'une entreprise a fait un programme bien meilleur que mon code, qui n'était pas très propre, qui nous permet d'utiliser une interface graphique de création assistée par ordinateur.
On est en droit de se demander pour quelle raison l'ADN origami n'est pas suffisant.
Vous avez votre compilateur de molécules, vous pouvez faire ce que vous voulez.
Toujours est-il que l'on a un problème d'échelle.
Le problème est que si vous voulez construire un humain à partir d'origami d'ADN vous avez besoin d'un brin long qui contient 10 trillion de trillion de bases (A,T,G,C).
Cela équivaut à 3 années lumière d'ADN, donc on ne vas pas faire ça.
On va se tourner vers une autre technologie appelée auto assemblage algorithmique de tuiles.
Le premier à l'avoir utilisé est Erik Winfree, ce que fait cette technologie c'est qu'elle utilise des tuiles 100 fois plus grands que l'ADN origami.
Si on zoome ce ne sont que quatre brins d'ADN qui possèdent des portions simple brin qui peuvent se lier à d'autres tuiles si elles correspondent.
Et on aime bien dessiner ces tuiles en forme de petits carrés.

