Ici, à la base de l'arbre, il y a plus de ces particules dans un tissu que dans l'autre, ainsi l'eau du phloème est absorbée dans le xylème pour rééquilibrer la balance.
Ce procédé, appelé osmose, crée une sève brute riche en nutriments, qui remonte alors dans le tronc pour distribuer ces nutriments dans l'arbre.
Mais lors de son voyage, la sève fait face à un obstacle majeur : la gravité.
Pour accomplir cette tâche herculéenne, la sève brute s'appuie sur trois forces : la transpiration, la capillarité et la poussée racinaire.
Pendant la photosynthèse, les feuilles ouvrent et ferment des pores, appelés stomates.
Ouverts, ces pores permettent à l'oxygène et au dioxyde de carbone d'entrer et de sortir de la feuille, mais ils créent aussi une ouverture à travers laquelle l'eau s'évapore.
Cette évaporation, appelée transpiration, crée une pression négative dans le xylème, faisant monter le xylème aqueux vers le haut de l'arbre.
Cette poussée est aidée par une propriété fondamentale de l'eau appelée capillarité.
Dans des tubes très fins, l'attraction entre les molécules d'eau et les forces d’adhérence entre l'eau et son environnement peut battre la gravité.
Cette capillarité est à son maximum dans les filaments du xylème qui sont plus fins qu'un cheveu.
Et tandis que ces deux forces poussent la sève, l'osmose à la base de l'arbre crée une pression dans les racines, poussant le xylème frais dans le tronc.
Ensemble, ces forces envoient la sève à des hauteurs vertigineuses, distribuant des nutriments, créant ainsi de nouvelles feuilles pour la photosynthèse - très haut au-dessus des racines.
Mais malgré ces systèmes sophistiqués, chaque centimètre est une bataille contre la gravité.
Alors que les arbres poussent de plus en plus haut, l'approvisionnement en fluides vitaux commence à s'amenuiser.
À une certaine hauteur, les arbres ne peuvent plus se permettre de perdre l'eau qui s'évapore lors de la photosynthèse.
Et sans la photosynthèse nécessaire à une croissance supplémentaire, l'arbre tourne alors ses ressources vers les branches existantes.
Ce modèle, appelé « modèle à limitation hydraulique », est notre meilleure explication pour comprendre pourquoi les arbres ont une hauteur limitée, même dans des conditions parfaites de croissance.
En couplant ce modèle avec des taux de croissance et les besoins connus en nutriments et en photosynthèse, les chercheurs ont proposé des tailles maximales pour des espèces spécifiques.
Jusqu'à présent, ces tailles ont tenu bon - car même l'arbre le plus grand du monde est à quinze mètres sous cette limite.
Les chercheurs continuent de chercher des explications à cette limite, peut-être existe-t-il d'autres réponses quant à la taille maximale des arbres.
Jusqu'à ce que nous en sachions plus, la hauteur des arbres est encore une façon de voir que la gravité façonne, au sens propre, la vie sur Terre.
Où sont les robots?
On nous dit depuis 40 ans qu'ils arrivent bientôt.
Que bientôt ils feront tout pour nous:
la cuisine, le nettoyage, les achats, les courses, la construction.
Mais ils ne sont pas là.
A la place, nos avons des immigrés qui font toutes ces tâches, mais pas de robots.
Que pouvons-nous y faire?
Que pouvons-nous dire?
Je veux vous laisser entrevoir une perspective différente, un point de vue différent sur ces choses.
Voici une radio d'un vrai scarabée, et d'une montre suisse, qui date de 1988.
Regardez -- ce qui était vrai alors l'est toujours aujourd'hui.
Nous savons toujours créer les pièces, les bonnes pièces,
le circuit pour obtenir la puissance de calcul nécessaire, mais nous ne savons pas les combiner pour créer quelque chose qui fonctionnera réellement et sera aussi adaptif que ces systèmes.
Essayons donc d'observer sous une autre perspective.
Appelons le meilleur architecte, le plus grand architecte de tous les temps :
regardons ce que l'évolution peut faire pour nous.
Donc nous nous sommes lancés, nous avons créé une soupe primaire avec beaucoup de morceaux de robots : des barres, des moteurs, des neurones.
on les a assemblés, et soumis à une sorte de sélection naturelle, à une mutation, et récompensé les choses selon leur capacité à avancer.
Un travail très simple, mais il est intéressant de voir ce qui en est sorti.
Observez : vous pouvez voir plein de machines différentes émerger.
Elles se déplacent toutes,
elles bougent de plein de façons, et vous pouvez voir à droite, que nous en avons créé un certain nombre, qui fonctionnent vraiment.
Ce ne sont pas des robots extraordinaires, mais ils évoluent pour faire ce pour quoi nous les récompensons : pour avancer.
Tout cela a été fait sur ordinateur, mais on peut aussi le faire dans le monde réel.
Voici un vrai robot à qui nous avons en fait donné un ensemble de cerveaux, qui s'affrontent, ou évoluent, sur la machine.
C'est comme un rodéo, ils sont tous sur la machine, et ils sont récompensés selon leur vitesse ou leur capacité à faire évoluer la machine.
Vous voyez que ces robots ne sont pas prêts à dominer le monde, mais ils apprennent peu à peu comment évoluer, et ce, de manière autonome.
Dans ces deux exemples, nous avons simplement des machines qui ont appris à marcher en laboratoire, mais aussi des machines qui ont appris à marcher dans le monde réel.
Je veux vous montrer une autre approche, ce robot, là-bas, qui a quatre jambes,
huit moteurs, quatre sur les genoux et quatre sur les hanches.
Il a aussi deux capteurs de verticalité qui lui disent comment il est incliné.
Mais cette machine ne sait pas à quoi elle ressemble.
Vous la regardez et vous voyez ses quatre jambes, la machine ne sait pas si c'est un serpent, un arbre, elle n'a aucune idée de ce à quoi elle ressemble, mais elle va essayer de le deviner.
Au début, elle fait des mouvements au hasard, et elle essaye de deviner à quoi elle peut ressembler --
vous voyez un tas de choses lui traverser l'esprit, un tas de modèles qui essayent d'expliquer le lien entre la mise en action et la perception -- et puis elle essaie de faire un second mouvement qui crée le plus grand contraste parmi les prédictions de ces modèles alternatifs, tel un scientifique dans un labo.
Elle le fait et essaye de l'expliquer, et d'éliminer ses propres modèles.
Ceci est le dernier cycle, et vous voyez qu'elle a plutôt deviné à quoi elle ressemble, et une fois qu'elle sait quel est son modèle, elle s'en sert pour déterminer son mode de déplacement.
Vous voyez ici des machines -- un modèle de déplacement.
Nous espérions qu'il acquerrait une sorte de démarche d'araignée, mais au contraire, elle a créé cette manière plutôt boiteuse d'avancer.
En voyant cela, vous devez toutefois vous rappeler que cette machine n'a pas pu tester physiquement comment avancer, et n'avait pas modèle d'elle-même.
En gros, elle a deviné à quoi elle ressemble, et comment avancer, et a ensuite essayé de le faire.
(Applaudissements) Passons maintenant à une autre idée.
Que se passerait-il si nous avions un couple -- ce qui arrive quand vous avez un couple -- OK, OK, OK -- (Rires) -- ils ne s'aiment pas.
Voici un autre robot.
Voici ce qui arrive quand les robots sont effectivement récompensés pour avoir fait quelque chose.
Que se passe-t-il si vous ne les récompensez jamais, vous les laissez seuls?
Nous avons ces cubes, comme montrés sur le diagramme.
Le cube peut pivoter, tourner sur le côté, nous lançons 1000 cubes dans une soupe -- en simulation du moins -- et nous ne les récompensons pas, nous les laissons se retourner.
Nous envoyons de l'énergie et regardons les mutations qui peuvent arriver.
Au départ, rien ne se passe, ils se contentent de pivoter.
Mais peu après, vous pouvez voir ces choses bleues sur la droite commencer à dominer.
Elles commencent à s'auto-répliquer.
En l'absence de récompense, la récompense intrinsèque est l'auto-réplication.
Nous en avons donc construit des comme cela, qui sont un morceau d'un plus grand robot créé à partir de ces cubes,
voici en vue accélérée, le robot effectivement en train de s'auto-répliquer.
Vous leur donnez plus de matériaux -- des cubes en l'occurrence -- et plus d'énergie, et cela crée un autre robot.
Bien sûr, c'est un robot très grossier, mais nous travaillons à une version microscopique, et nous espérons que les cubes seront comme une poudre à répandre.
Qu'apprenons-nous?
Ces robots ne sont bien sûr pas très utiles en eux-mêmes, mais ils pourraient nous apprendre comment construire de meilleurs robots, et peut-être comment les humains et les animaux créent leurs modèles et apprennent.
La chose la plus importante, est, je pense que si nous devons sortir de cette idée de concevoir des machines "à la main" mais au contraire de les laisser évoluer et apprendre, comme des enfants, peut-être nous y arriverons ainsi.
Merci.
(Applaudissements)
Chaque année, les machines surpassent les hommes dans toujours plus de domaines qui, nous pensions, nous étaient réservés.
Aujourd'hui, les ordinateurs peuvent nous battre à des jeux complexes, transcrire des discours dans des dizaines de langues, et identifier presque n'importe quel objet instantanément.
Mais les robots de demain iront peut-être plus loin en apprenant à déchiffrer nos émotions.
Pourquoi est-ce important ?
Car si les machines, et les gens qui les contrôlent, peuvent lire correctement nos émotions, ils pourront soit nous aider soit nous manipuler à un niveau sans précédent.
Mais avant cela, comment quelque chose d'aussi complexe que l'émotion peut être convertie en chiffres, le seul langage que les machines comprennent ?
Essentiellement, de la même manière que notre propre cerveau interprète, les émotions : en apprenant à les repérer.
Le psychologue américain Paul Ekman a identifié certaines émotions universelles dont les repères visuels sont perçus de la même manière dans toutes les cultures.
Par exemple, l'image d'un sourire est un signe de joie pour le citadin moderne comme pour les membres d'une tribu aborigène.
Et selon Ekman, la colère, le dégoût, la peur, la joie, la tristesse et la surprise sont tout aussi reconnaissables.
Et les ordinateurs deviennent rapidement meilleurs pour la reconnaissance d'images grâce aux algorithmes d'apprentissage automatique comme les réseaux neuronaux.
Il s'agit de nœuds artificiels qui imitent nos neurones biologiques en formant des connexions et en échangeant des informations.
Pour former le réseau, des échantillons déjà classés en différentes catégories, tel que des photos représentant la joie ou tristesse, sont saisis dans le système.
Le réseau apprend ensuite à classer ces échantillons en ajustant la part relative attribuée à certaines caractéristiques.
Plus l'algorithme recevra de données, meilleur il deviendra à l'identification de nouvelles images.
C'est semblable à notre propre cerveau, qui utilise les expériences antérieures, pour déterminer comment traiter de nouveaux stimulis.
Les algorithmes de reconnaissance ne sont pas limités aux expressions du visage.
Nos émotions se manifestent de plusieurs façons.
Il y a le langage corporel et le ton de la voix, les changements du rythme cardiaque, le teint et la température de la peau, ou même la fréquence des mots et la structure des phrases dans notre écriture.
Vous pourriez penser que l'apprentissage des réseaux à reconnaître ces éléments serait une tâche longue et compliquée jusqu'à ce que vous vous réalisiez du nombre de données disponibles, et de la vitesse de traitement des ordinateurs modernes.
Entre les posts sur les réseaux sociaux, les photos et vidéos en ligne et les appels téléphoniques, mais aussi les caméras de sécurité infrarouge et autres objets connectés qui surveillent notre état physiologique, la vraie question n'est pas comment recueillir assez de données, mais ce que nous allons en faire.
Dans bien des domaines, la reconnaissance des émotions serait utile.
Les robots pourraient utiliser les algorithmes pour identifier les expressions du visage afin d'aider les enfants à apprendre ou offrir de la compagnie à des personnes seules.
Les réseaux sociaux envisagent d'utiliser les algorithmes pour prévenir les suicides en signalant les posts qui contiennent certains mots ou expressions.
Et ces logiciels de reconnaissance peuvent aider à traiter les troubles mentaux ou même fournir aux gens une psychothérapie automatisée à moindre coût.
Malgré les avantages possibles, la perspective d'un réseau géant qui scannerait automatiquement nos photos, nos communications, et nos signes physiologiques est aussi très inquiétante.
Quelles seraient les conséquences pour la vie privée si ces systèmes impersonnels étaient utilisés par des entreprises pour exploiter nos émotions via la publicité ?
Et que deviendront nos droits si les autorités pensent pouvoir identifier de potentiels criminels avant même qu'ils ne prennent la décision d'agir ?
Pour le moment, les robots ont encore du chemin à faire afin de distinguer la nuance des émotions comme l'ironie et mesurer le niveau de joie ou de tristesse d'une personne.
Néanmoins, ils finiront par être en mesure de lire correctement nos émotions et d'y répondre.
Pourront-ils comprendre notre peur d'une intrusion indésirable ?
C'est une autre histoire.
Je travaille sur les problèmes de pauvreté depuis plus de 20 ans, et c'est paradoxal que le problème et la question la plus compliquée soit de savoir comment définir la pauvreté.
Qu'est-ce que cela signifie ?
Si souvent, nous raisonnons en termes de dollars -- les gens qui gagnent moins d'un, deux ou trois dollars par jour.
Et cependant la complexité de la pauvreté nous oblige à considérer le revenu comme simplement comme une variable parmi d’autres.
Car en vérité, c'est une question de choix, et de manque de liberté.
Car en vérité, c'est une question de choix, et de manque de liberté.
Et j'ai eu une expérience qui m'a vraiment approfondi et mis en lumière la compréhension que j'en ai.
C'était au Kenya, et je veux la partager avec vous.
J'étais avec mon amie, Susan Meiselas, la photographe, dans les bidonvilles de "Mathare Valley".
Mathare Valley est l'un des bidonvilles les plus anciens d’Afrique.
Il est situé à environ 5km de Nairobi, sur 1.6km de long et environ 300m de large, où plus d'un demi-million de personnes vivent entassés dans ces petites cabanes de tôle, qu'ils louent, génération après génération, avec souvent 8 ou 10 personnes dans une pièce.
Ce lieu est connu pour sa prostitution, sa violence, la drogue.
Un endroit difficile pour grandir.
Et pendant que nous marchions dans les étroites allées il était littéralement impossible de ne pas marcher le long de ces habitations de fortune dans les eaux usées et les ordures.
Mais dans le même temps, il était également impossible de ne pas voir la vitalité humaine, les aspirations et les ambitions des gens qui vivent là.
Les femmes lavant leurs bébés, nettoyant et suspendant pendre leur linge.
J'ai rencontré cette femme, Mama Rose, qui loue cette petite cabane en tôle depuis 32 ans où elle vit avec ses 7 enfants.
Quatre dorment dans des lits jumeaux, et trois dorment sur le sol en terre et en linoléum.
Et elle arrive à les maintenir tous à l'école en vendant de l'eau dans ce kiosque, et du savon et du pain dans ce petit magasin à l’intérieur.
C'était un jour après l'investiture, et je me suis rappelé comment Mathare est toujours connecté au reste du monde.
Et je pouvais voir les enfants dans les rues, et ils me disaient "Obama, c'est notre frère!"
Et je pouvais voir les enfants dans les rues, et ils me disaient "Obama, c'est notre frère!"
Et je leur disais " Comme Obama est mon frère, ça fait de vous mes frères aussi."
Ils me regardaient interrogatifs, et puis c'était, "Tope là!"
Et c'est là que j'ai rencontré Jane.
Je fus frappé immédiatement par la gentillesse et la douceur de son visage, et je lui ai demandé de me raconter son histoire.
Elle a commencé par me raconter ses rêves.
Elle m’a dit, "J'en avais deux.
Mon premier était d'être docteur, le deuxième était de me marier avec un homme bien qui resterait avec moi et ma famille.
Car ma mère était une mère célibataire, qui ne pouvait pas se permettre de payer des frais de scolarité.
Donc j'ai dû abandonner mon 1er rêve, et me concentrer sur le second."
Elle s'est mariée à 18 ans, et a eu un bébé juste après.
A 20 ans, elle s'est retrouvée enceinte d'un second enfant, puis sa mère est morte et son mari l'a quittée -- pour se marier avec une autre femme.
Donc elle était de nouveau à Mathare, sans revenu ni compétences, sans argent.
Et finalement, elle s'est tournée vers la prostitution.
Cela ne se passait pas comme on peut l’imaginer habituellement.
Elle allait à la ville de nuit avec environ 20 jeunes filles, pour chercher du travail et, parfois, revenir avec quelques shillings, ou parfois sans rien. pour chercher du travail et, parfois, revenir avec quelques shillings, ou parfois sans rien.
Elle m’a dit : "Tu sais, la pauvreté ce n'était pas le pire.
C'était l'humiliation et la gêne créée par tout ça."
Elle m’a dit : "Tu sais, la pauvreté ce n'était pas le pire.
C'était l'humiliation et la gêne créée par tout ça."
En 2001, sa vie changea.
Elle avait une amie qui avait entendu parler de cette organisation, Jamii Bora, qui prêtait de l'argent aux gens, peu importe leur niveau de pauvreté, du moment que l’apport de l’épargnant était proportionnel au montant prêté.
Elle passa donc une année à économiser 50 dollars, et commença à emprunter; au fil du temps, elle fut en mesure d'acheter une machine à coudre.
Elle commença la confection.
Et ça l’a mené à ce qu'elle fait maintenant, elle va au marché des vêtements d'occasions, et pour environ trois dollars et 25 cents, elle achète une vieille robe de bal.
Certaines d'entre elles pourraient être celles que vous avez données.
Et elle les réarrange avec des frous-frous et du ruban, pour en faire des confections pleines de volume qu'elle vend aux femmes pour fêter la majorité sexuelle ou la 1ère communion de leurs filles -- ces étapes dans une vie que les gens ont envie de célébrer quelle que soit leur catégorie sociale. ces étapes dans une vie que les gens ont envie de célébrer quelle que soit leur catégorie sociale.
Et elle gère vraiment bien son affaire.
En fait, je la regardais prospecter dans la rue.
Et avant même que vous le remarquiez, il y avait une foule de femmes autour d'elle, voulant acheter une de ces robes.
Et j'ai réfléchi au fait que, tandis que je la regardais vendre ses vêtements, et aussi les bijoux qu'elle avait fabriqués, Jane gagnait désormais plus de 4 dollars par jour.
Et selon bien des définitions, elle n'est plus pauvre.
Mais elle vit toujours à Mathare Valley.
Et elle ne peut pas en sortir.
Elle vit avec toute cette insécurité, et c’est pour dire, en janvier, lors des émeutes ethniques, elle a même été chassée de chez elle et a dû trouver une nouvelle cabane pour vivre. elle a même été chassée de chez elle et a dû trouver une nouvelle cabane pour vivre.
Jamii Bora comprend cela.
Et comprend que quand on parle de pauvreté, Jamii Bora comprend cela.
Et comprend que quand on parle de pauvreté, nous devons regarder les gens dans une perspective économique au sens large.
Et avec les « capitaux patients » d'Acumen et d'autres organisations, des prêts et des placements qui les accompagnent à long-terme, ils ont construit des logements à faible coût de développement, à environ une heure du centre de Nairobi.
Et ils les ont conçus dans la perspective de clients comme Jane, Et ils les ont conçus dans la perspective de clients comme Jane, en insistant sur la responsabilité et sur les comptes à rendre.
Elle doit donc donner 10 pour cent en hypothèque -- de la valeur totale, soit à peu près 400 dollars d'épargne.
Et puis, ils font correspondre à l'hypothèque un loyer qu'elle paie pour sa petite cabane.
Et dans les deux prochaines semaines, elle va être parmi les 200 premières familles à s'installer dans ce lotissement.
Quand je lui ai demandé si elle craignait quelque chose, ou si quelque chose de Mathare lui manquerait elle m’a dit, "Qu'est-je à craindre que je n’ai déjà affronté ? elle m’a dit, "Qu'est-je à craindre que je n’ai déjà affronté ?
Je suis séropositive.
Je fais avec, quoi qu’il arrive."
Et elle m’a dit, "Qu'est-ce qui pourrait me manquer ?
Tu penses que la violence ou la drogue vont me manquer ?
Ou bien la promiscuité ?
Tu penses que ça va me manquer de ne pas savoir si mes enfants vont rentrer à la maison à la fin de la journée ?"
Et de conclure : "Si tu me donnes 10 minutes, mes valises seront prêtes." à la fin de la journée ?"
Et de conclure : "Si tu me donnes 10 minutes, mes valises seront prêtes."
Je lui ai demandé : "Et à propos de tes rêves ?"
et elle m’a répondu : "C'est vrai que, mes rêves ne ressemblent pas exactement à ce que j'avais imaginé étant petite fille.
Mais si j'y pense, je pensais que je voulais un mari, mais ce que je voulais vraiment, c'était une famille aimante.
Et j'aime farouchement mes enfants, qui m'aiment en retour."

