Je suis tombée en dépression, j'ai arrêté de parler, et j'ai arrêté de manger.
En deux mois, j'ai perdu environ 10 kilos.
Par la suite, j'ai reçu le diagnostic de syndrome d'Asperger, TOC et mutisme sélectif.
Cela signifie que je ne parle que lorsque je pense que c'est nécessaire - comme c'est le cas maintenant.
(Applaudissements) Pour ceux d'entre nous qui en sont, quasiment tout est blanc ou noir.
Nous ne sommes pas très doués pour mentir, et en général, nous n'aimons pas prendre part à ce jeu social que le reste d'entre vous semblent tant apprécier.
(Rires) Je pense qu'à bien des égards, nous, autistes, sommes normaux, et le reste des gens sont franchement étranges, (Rires) surtout quand il s'agit de la crise du développement durable, où tout le monde répète que le changement climatique est une menace pour notre existence et le problème le plus important de tous, et pourtant continue de se comporter comme si de rien n'était.
Je ne comprends pas cela, car si les émissions doivent s'arrêter, alors nous devons arrêter les émissions.
Pour moi, c'est blanc ou noir.
Il n'y a pas de niveaux de gris lorsqu'il s'agit de survie.
Soit nous continuons notre route en tant que civilisation, soit on s'arrête.
Nous devons changer.
Les pays riches comme la Suède doivent commencer à réduire leurs émissions d'au moins 15% chaque année.
Et cela pour rester en deçà du réchauffement-cible de 2°C.
Cependant, comme le GIEC l'a démontré récemment, viser un objectif de 1,5°C réduirait significativement les impacts climatiques.
Mais nous ne pouvons qu'imaginer ce que cela signifie en termes de réduction d'émissions.
Vous penseriez que les media et chacun de nos dirigeants ne parleraient que de cela, mais ils ne le mentionnent même pas.
Pas plus que quiconque ne mentionne jamais les gaz à effet de serre déjà piégés dans le système.
Ni le fait que la pollution de l'air camoufle un réchauffement tel que lorsque nous cesserons de brûler les combustibles fossiles, nous aurons déjà atteint un niveau de réchauffement de 0,5 à 1,1°C.
Pas plus ne parle-t-on du fait que nous sommes au milieu de la 6ème extinction de masse, avec plus de 200 espèces qui disparaissent chaque jour, que le taux d'extinction est aujourd'hui entre 1 000 et 10 000 fois supérieur à ce qui est considéré comme normal.
Et presque personne ne parle de l'aspect d'équité ou de justice climatique, pourtant clairement spécifiés partout dans l'Accord de Paris, et absolument nécessaires pour que cela fonctionne à l'échelle mondiale.
Cela signifie que les pays riches doivent atteindre le niveau de zéro-émission d'ici 6 à 12 ans, vu le taux actuel d'émission.
Et cela pour que les pays plus pauvres puissent avoir une chance d'améliorer leur standard de vie en construisant certaines des infrastructures que nous avons déjà construites, telles que routes, écoles, hôpitaux, eau potable, électricité, etc.
Car comment pouvons-nous attendre de pays comme l'Inde ou le Nigeria qu'ils se préoccupent de la crise climatique si nous, qui avons déjà tout, ne nous en préoccupons pas même une seconde, ni ne nous préoccupons de nos engagements vis-à-vis de l'Accord de Paris ?
Alors, pourquoi ne réduisons-nous pas nos émissions ?
Pourquoi sont-elles en réalité toujours en train d'augmenter ?
Sommes-nous, sciemment, en train de causer une extinction de masse ?
Sommes-nous malfaisants ?
Non, bien sûr que non.
Les gens continuent de faire ce qu'ils font car la vaste majorité d'entre eux n'a pas la moindre idée des conséquences réelles de notre vie de tous les jours, et ils ne savent pas qu'un changement rapide est requis.
Nous pensons tous savoir, et nous pensons tous que chacun sait, mais en réalité, nous n'en savons rien.
Car comment pourrions-nous savoir ?
S'il y avait réellement une crise, et si cette crise était causée par nos émissions, on devrait voir au moins quelques signes.
Pas seulement des villes inondées, des dizaines de milliers de morts, et des nations entières réduites à des entassements d'immeubles détruits.
On devrait voir des restrictions.
Mais non.
Et personne n'en parle.
Il n'y a ni réunions d'urgence, ni gros titres à la une des journaux.
Personne ne se comporte comme si nous étions en crise.
Même la plupart des scientifiques climatologues ou politiciens verts continuent de voler autour du globe, mangeant viande et produits laitiers.
Si je vis jusque 100 ans, je serai vivante en l'an 2103.
Lorsqu'on pense au futur aujourd'hui, on ne pense pas au-delà de 2050.
D'ici-là, je n'aurai, au mieux, pas même vécu la moitié de ma vie.
Que se passe-t-il ensuite ?
En 2078, je célébrerai mon 75ème anniversaire.
Si j'ai des enfants ou des petits-enfants, peut-être passeront-ils ce jour-là avec moi.
Peut-être qu'ils me questionneront à votre sujet, vous, les gens qui étiez là en 2018.
Peut-être me demanderont-ils pourquoi vous n'avez rien fait, alors qu'il était encore temps d'agir.
Ce que nous faisons ou non maintenant affectera ma vie entière et les vies de mes enfants et petits-enfants.
Ce que nous faisons ou non maintenant, ma génération et moi ne pourrons pas le défaire dans le futur.
De sorte que, lorsque l'école a démarré en août cette année, j'ai décidé que c'en était assez.
Je me suis assise devant le parlement suédois.
J'ai fait la grève de l'école, pour le climat.
Certaines personnes disent que je devrais plutôt être à l'école.
Certaines personnes disent que je devrais étudier et devenir climatologue pour « résoudre la crise climatique ».
Mais la crise climatique est déjà résolue.
Nous connaissons déjà tous les faits et solutions.
Tout ce que nous avons à faire, c'est nous réveiller et changer.
Et pourquoi devrais-je étudier pour un futur qui bientôt ne sera plus, alors que personne ne fait quoi que ce soit pour le sauver ?
Et à quoi bon apprendre des faits dans ce système scolaire, quand les faits les plus importants, établis par la science la plus fine issue de ce même système scolaire, n'ont clairement aucune importance pour nos politiciens et notre société ?
Certaines personnes disent que la Suède n'est qu'un petit pays, et que ce que nous faisons n'a aucune importance.
Mais si quelques enfants parviennent à faire la une des journaux dans le monde, simplement en arrêtant d'aller à l'école pendant quelques semaines, imaginez ce que nous pourrions faire tous ensemble si nous le voulions !
(Applaudissements) Nous arrivons presque à la fin de mon temps de parole, et c'est le moment que les gens choisissent généralement pour parler d'espoir, panneaux solaires, éoliennes, économie circulaire, etc. Mais je ne vais pas faire cela.
Nous avons eu 30 ans de discours d'encouragement, vendant à bon marché des idées positives.
Et je suis désolée, mais ça ne marche pas.
Car si cela avait marché, les émissions auraient déjà diminué.
Elles n'ont pas diminué.
Et oui, nous avons besoin d'espoir.
Bien sûr que nous en avons besoin.
Mais plus encore que d'espoir, nous avons besoin d'action.
Une fois que nous nous engageons dans l'action, l'espoir est partout.
Donc plutôt que chercher l'espoir, cherchez l'action.
Alors, et alors seulement, l'espoir viendra.
Aujourd'hui, nous utilisons 100 millions de barils de pétrole chaque jour.
Il n'y a pas de politique pour changer cela.
Il n'y a pas de règles pour garder le pétrole dans le sol.
Donc nous ne pouvons sauver le monde en suivant les règles, car les règles doivent être changées.
Tout doit changer, et cela doit commencer aujourd'hui.
Merci.
(Applaudissements)
La conversation qui m'a le plus remonté le moral dans ma vie a été avec une femme qui me disait que, quelques jours auparavant, elle avait été jusqu'au bord du Grand Canyon dans sa Jeep Wrangler et était restée assise, moteur en marche, à se demander si elle allait avancer.
Bien qu'ayant une phobie sociale sévère, cette conversation me mettait à l'aise.
(Rires) Elle m'a raconté dans le détail les jours, les mois, qui ont précédé ce moment, et ce à quoi elle pensait, pourquoi elle voulait se suicider et pourquoi elle ne l'a pas fait.
On a papoté, le sourire aux lèvres, puis ça a été à moi de lui parler de mon expérience autour d'une table parmi les produits d'entretien de l'aile psychiatrique d'un hôpital situé dans les montagnes.
J'ai pris trop de somnifères, et après m'avoir soigné, on m'a dit : « Tu vas adorer ton séjour dans notre service psychiatrique.
» (Rires) On a rigolé sur le fait que son suicide aurait fait mieux sur une carte postale.
On a parlé boulot.
Avec elle, je pouvais être extrêmement déprimé mais aussi avoir une vraie conversation.
Pour une fois, je me reconnaissais dans une personne dépressive, et ça m'a fait du bien !
Je n'étais pas méchant pour autant.
Imaginez-vous que cette personne soit un membre de votre famille, ou un ami proche.
Vous leur parleriez normalement ?
Et si, plutôt qu'à l'hôpital, elle était à votre table et vous disait à quel point elle était dépressive ?
Selon l'Organisation Mondiale de la Santé, la dépression est la première cause de maladie au monde, elle affecte 350 millions de personnes.
L'Institut National de la Santé Mentale déclare que sept Américains sur cent souffrent de dépression chaque année.
La dépression est courante !
Pourtant, d'expérience, la plupart ne veulent pas parler aux personnes en dépression si elles ne font pas semblant d'aller bien.
Feindre le bonheur, c'est bien pour des échanges sans importance,
une personne en dépression peut demander un supplément de sirop dans son latté à la citrouille sans avoir à dire qu'elle est prise au piège dans le sombre néant de son âme et qu'elle a perdu tout espoir, pour la cinquième fois...
(Rires) La dépression n'enlève pas à une personne son envie de communiquer avec autrui mais sa capacité à le faire.
Donc, malgré ce que vous pouvez penser, parler à une personne dépressive qui vous est proche peut être très facile, et peut-être même agréable.
Pas du genre un selfie avec Lady Gaga à une fête privée, je vous parle d'un agréable du genre apprécier la compagnie de l'autre sans avoir à se forcer,
sans être mal à l'aise et sans accuser la personne triste de gâcher les vacances.
Pourquoi y a-t-il un fossé entre les personnes déprimées et les autres ?
D'un côté, les personnes qui sont en dépression, qui semblent agir de façon déconcertante parce qu'elles se battent avec leur cerveau et personne ne peut le voir.
De l'autre côté, la grande majorité des gens ignorent ce fossé et ne font que les regarder genre « Pourquoi t'es déprimé, bon sang ?
» Un tel fossé existe peut-être dans votre vie.
Voulez-vous le combler ?
Peut-être pas, et vous en avez le droit.
Ou peut-être aimeriez-vous forger un lien plus fort, mais... vous vous posez beaucoup de questions.
Vous être ce que j'appelle un « combleur curieux ».
(Rires) Vous évitez peut-être les personnes en dépression parce que :
ça vous fait peur, si vous parlez à quelqu'un en dépression, vous vous sentez responsable de son bien-être.
On ne vous demande pas d'être Évelyne Thomas.
Soyez plutôt sympa comme Arthur.
(Rires) Vous vous dites peut-être que vous ne savez pas quoi dire, que tout début de conversation sera gênant et que le seul moment où vous serez à l'aise, ça sera quand vous arrêterez de parler et regarderez vos téléphones.
Les mots ne sont pas le plus important.
Peut-être que vous avez peur de vos émotions.
Et si vous avez réussi à fuir vos démons personnels et émotionnels, félicitations !
Que votre route soit belle et longue !
Vous pouvez être la personne la plus rationnelle qui soit et quand même communiquer avec des personnes dépressives.
Peut-être qu'on vous a dit que c'était contagieux et que vous avez peur de l'attraper.
Prenez du désinfectant pour les mains.
(Rires) Si vous communiquez, vous vivrez le bonheur du contact humain.
Peut-être que vous voyez les personnes dépressives différemment.
Vous pensez peut-être qu'elles sont défectueuses.
De nombreuses études universitaires ont montré que les très bons élèves tendaient plus que les autres à être bipolaires.
Nos cerveaux ne sont pas grillés ou endommagés.
Ils fonctionnent juste différemment.
Pendant beaucoup d'années, je me suis dit que les gens heureux ne comprenaient pas !
(Rires) J'ai fini par ne plus discriminer les gens heureux.
(Rires) Ma bataille contre la dépression a commencé à l'âge de huit ans et des années plus tard, surprise, j'ai commencé à gagner !
J'ai commencé à apprécier la vie, à ne plus être autant malheureux.
Je vis plutôt bien avec ma bipolarité et j'ai surmonté d'autres troubles mentaux comme la suralimentation, les addictions et la phobie sociale.
Je vis des deux côtés de ce fossé
et j'aide les autres, grâce à ce que j'ai vécu, à combler ce fossé, ceux qui le veulent en tout cas.
Ce n'est pas sorcier, mais j'ai travaillé avec beaucoup de personnes qui ont été déprimées dans le but de les aider au mieux.
Tout d'abord, quelques trucs à éviter.
L'une des choses les plus énervantes à dire est : « Passe à autre chose.
» Super idée !
J'adore !
Mais j'y ai déjà pensé.
(Rires) La dépression est justement l'incapacité de passer à autre chose.
(Rires) (Applaudissements) On le sent à l'intérieur de nous.
Pour nous, c'est quelque chose de physique.
Et au niveau médical, c'est comme si vous disiez à quelqu'un avec une fracture ou un cancer de « passer à autre chose ».
Ne soyez pas déterminé à nous soigner.
Merci,
mais cette pression peut donner l'impression aux personnes dépressives qu'elles déçoivent l'autre.
Autre chose, ce qui réconforte les autres ne marche peut-être pas pour nous.
On ne soigne pas la dépression chronique avec de la glace,
c'est pas de pot parce que ce serait trop bien.
(Rires) Ne prenez pas une mauvaise réaction personnellement.
J'ai un ami qui, il y a environ un an, m'a dit qu'il se sentait seul et déprimé
et je lui ai suggéré des trucs à faire et il m'a répondu : « Non, non et non !
» Je me suis énervé du genre : « Comment oses-tu refuser ma sagesse ?
» (Rires) Et puis je me suis rappelé des fois où j'avais été en dépression, et comment je pensais que ma vie était finie ou que tout le monde me détestait ou des trucs comme ça.
Peu importe le nombre de gens qui me disaient que c'était faux, je ne les croyais pas.
J'ai dit à mon ami que je l'aimais et je ne l'ai pas pris personnellement.
Ne soyez pas effrayé par un manque de bonheur évident.
Ce n'est pas une attaque de requins :
« Qu'on appelle le garde-côte !
Mon ami est triste ! »
On peut être triste et aller bien en même temps.
Je le répète, parce que notre société nous dit le contraire, et donc ce n'est pas intuitif ;
on peut être triste et aller bien en même temps.
Certains de ces éléments peuvent s'appliquer à vous, d'autres pas.
Prenez ce qui vous sert.
Et rappelez-vous, vous n'êtes pas obligé de communiquer.
Si vous voulez le faire, j'ai des suggestions qui peuvent aider, des choses à faire.
Prenez une voix normale quand vous parlez.
(Rires) Pas besoin de prendre une voix triste parce qu'on est déprimé !
Vous n'éternuez pas quand vous parlez à quelqu'un d'enrhumé.
(Rires) Ce n'est pas grossier d'être joyeux.
Restez vous-même.
Si vous êtes prêts à être là pour nous, dites ce que vous pouvez ou pas faire.
Je dis aux gens : « Tu peux me contacter quand tu veux mais je ne pourrais peut-être pas te répondre le jour même.
» Vous pouvez tout à fait ne pas proposer votre aide ou proposer une aide avec des limites très claires.
Donnez-nous une impression de contrôle.
Demandez si on est d'accord.
J'ai un ami qui, il y a quelques temps, quand j'étais en dépression, m'a demandé : « Dis-moi, je veux prendre de tes nouvelles.
Je peux t'appeler ?
T'envoyer un message tous les jours et t'appeler ?
Qu'est-ce qui te conviendrait ?
» En me demandant la permission, elle a gagné ma confiance et elle est aujourd'hui l'une de mes meilleures amies.
Enfin, ma dernière suggestion : ne parlez pas de dépression, parlez de choses normales.
J'ai un ami, quand les gens s'inquiétaient pour lui, ils l'appelaient pour savoir s'il voulait faire les magasins ou les aider à ranger leur garage.
Vos amis dépressifs peuvent vous servir de main-d'œuvre gratuite.
(Rires) En résumé : faites-les entrer dans votre vie de quelque façon que ce soit, même si c'est juste pour leur demander s'ils veulent venir au cinéma avec vous.
Je vous ai donné beaucoup d'éléments et la liste n'est bien sûr pas exhaustive.
Rappelez-vous que tous ces éléments se rapportent à un même principe :
ce qui a permis à la femme dans la Jeep Wrangler de me guider sur la voie de la guérison sans même avoir essayé,
c'est de m'avoir parlé normalement et à ce moment précis, elle m'a fait entrer dans sa vie.
Si vous nous parlez comme si notre vie était aussi importante, remplie et belle que la vôtre, alors pas besoin de combler le vide entre nous parce que vous venez de le faire.
Faites attention à ça plutôt qu'à ce que vous dites, et ça pourrait bien être la conversation qui leur remonte le plus le moral.
Que cela apporterait-il à la personne que vous aimez ?
À vous-même ?
Merci.
(Applaudissements)
Aujourd'hui, je vais vous parler de statistiques.
Si cela vous rend tout de suite méfiant, c'est bien, ça ne fait pas de vous une sorte de fou conspirationniste, mais quelqu'un de sceptique.
Et en matière de chiffres, surtout maintenant, vous devriez être sceptique.
Mais vous devez aussi pouvoir distinguer les chiffres fiables et ceux qui ne le sont pas.
Donc, je veux essayer de vous donner quelques outils pour le faire.
Mais avant de commencer, je veux préciser les chiffres dont je parle ici.
Pas d'affirmations comme : « 90% des femmes conseillent cette crème anti-âge ».
On est nombreux à lever les yeux au ciel avec ces chiffres.
La nouveauté, c'est que les gens doutent de statistiques comme : « Le taux de chômage américain est de 5% ».
Cette affirmation est différente, elle ne vient pas d'une société privée, elle vient du gouvernement.
4 Américains sur 10 ne font pas confiance aux données économiques fournies par le gouvernement.
Pour les partisans du président Trump, c'est même plus, ils sont à peu près 7 sur 10.
Je n'ai pas besoin de vous le dire, il y a de nombreuses divisions dans notre société actuelle et elles commencent à prendre sens quand on comprend les rapports des gens à ces données gouvernementales.
D'un côté, il y a ceux qui disent qu'elles sont essentielles pour appréhender la société dans son ensemble, pour dépasser les anecdotes émouvantes et mesurer le progrès de façon subjective.
Et il y a les autres qui disent ces statistiques élitistes, peut-être trafiquées ; elles n'ont pas de sens et ne montrent pas vraiment ce qui arrive dans la vie quotidienne des gens.
Il semblerait que ce second groupe gagne dans le débat aujourd'hui.
Nous vivons entourés de faits alternatifs, où l'on ne trouve pas dans les chiffres un terrain d'entente, ce point de départ du débat.
C'est un problème.
Il y a de vrais mouvements aux États-Unis pour se passer entièrement des statistiques gouvernementales.
Une loi est présentée au Congrès sur la mesure des inégalités raciales.
Pour le projet de loi, l'argent public ne saurait servir à collecter des données sur ce sujet.
C'est une véritable catastrophe.
Si nous n'avons pas ces données, comment observer la discrimination et a fortiori la réduire ?
En d'autres mots : comment créer des politiques équitables sans mesurer les niveaux d'injustice actuels ?
Ce n'est pas que la discrimination, ça touche tout -- pensez-y.
Comment légiférer sur la santé sans données précises sur la santé, la pauvreté ?
Comment mener un débat sur l'immigration sans s'accorder au moins sur le nombre de gens entrant et sortant du pays ?
Les statistiques viennent de l'État ; c'est leur étymologie.
Le but en était de mieux mesurer la population pour mieux la servir.
Il nous faut ces chiffres publics, il nous faut aussi dépasser leur acceptation aveugle ou leur rejet aveugle.
Nous devons apprendre à détecter les mauvaises statistiques.
J'ai appris cela en travaillant dans un service statistique des Nations-Unies.
Notre boulot : savoir combien d'Irakiens avaient dû fuir leurs domiciles du fait de la guerre, connaître leurs besoins.
C'était un travail important, mais aussi incroyablement difficile.
Chaque jour, nous prenions des décisions affectant la précision de nos chiffres -- des décisions comme les régions du pays où nous rendre, nos interlocuteurs, les questions à poser.
J'ai commencé à être vraiment déçue par notre travail parce que nous faisions un vraiment bon boulot, mais les seules personnes pouvant nous le dire étaient les Irakiens.

