Je rencontre des personnes, comme beaucoup d’entre vous, qui disent des choses comme, « N’y a-t-il pas quelque chose de plus grand que nous, quelque chose d’autre ?
» Et je dis, « Bien sûr. »
Et ils disent, « Alors n’êtes-vous pas croyant?
» Et je leur dis, « Non ».
Pourquoi ce sens de mystère, ce sentiment d'échelle vertigineuse de l’univers doit-il être accompagné par un sentiment mystique ?
La science et l’observation rigoureuse nous donnent ce sentiment sans y recourir, je n’en ai donc pas besoin.
L’univers est grand et nous sommes petits, sans besoin d’une superstructure religieuse supplémentaire.
Tout le monde peut avoir des soi-disant moments spirituels sans croire en l’esprit.
CA : En fait, laissez-moi vous poser une question.
Combien d’entre vous dirait que la religion est importante pour eux ?
Y a-t-il un processus équivalent qui établisse une sorte de pont entre ce dont vous parlez et ce que vous leur diriez ?
AB : Je dirais qu’il y beaucoup de lacunes dans la vie laïque et elles peuvent être comblées.
Ce n’est pas comme si, comme je tente de le suggérer, ce n’est pas comme si vous aviez la religion d’un côté dont il faut tout accepter, ou pas de religion et alors vous êtes complètement coupé de toutes ces bonnes choses.
C’est triste de toujours dire, « Je ne suis pas croyant donc je ne peux pas avoir de communauté, je suis coupé de la moralité, je ne peux pas partir en pèlerinage.
» On veut pouvoir dire, « C'est absurde.
Pourquoi pas ? »
Et c’est vraiment l’esprit de mon discours.
Nous pouvons assimiler tellement de choses.
L’athéisme ne devrait pas se couper des riches ressources de la religion.
CA : Il me semble qu’il y a beaucoup d’athées dans la communauté TED.
Mais probablement la plupart des membres de cette communauté ne pensent pas que la religion disparaitra de si tôt et veulent trouver le langage qui permettra un dialogue constructif et d'avoir le sentiment que nous pouvons discuter ou du moins partager certaines choses.
Est-ce ridicule d’être optimiste quant à la possibilité d’un monde où, au lieu d’avoir la religion comme mot d’ordre, de division et guerre, il puisse y avoir un pont ?
AB : Non, il faut être poli envers les différences.
La politesse est une vertu très négligée.
Elle est perçue comme hypocrisie.
Mais nous devons arriver à un stade où si vous êtes athée et on vous dit, « Vous savez, j’ai prié l’autre jour », vous l’ignorez poliment.
Vous avancez.
Parce que vous êtes d’accord sur 90% des choses, parce que vous partagez un point de vue sur beaucoup de choses, et vous différez poliment.
Et je crois que c’est ce que les dernières guerres de religions ont ignoré.
Elles ont ignoré la possibilité d’un désaccord harmonieux.
CA : Et enfin, est-ce que cette nouvelle chose que vous proposez qui n’est pas une religion mais autre chose, a besoin d’un chef, et êtes-vous volontaire pour en être le pape ?
(Rires) AB : Une des choses dont on se méfie beaucoup ce sont les chefs seuls.
Pas besoin.
Ce que j’ai essayé de concevoir est un cadre et j’espère que les gens pourront le remplir.
J’ai fait une esquisse d’une sorte de grand cadre.
Mais où que vous soyez, si vous êtes dans le tourisme, occupez-vous du côté voyages.
Si vous êtes dans le secteur collectif, regardez la religion et prenez-en le coté collectif.
C’est un projet wiki.
(Rires) CA : Alain, merci de déclencher beaucoup de discussions.
(Applaudissements)
C'est une rivière.
C'est un cours d'eau.
C'est une rivière.
Ça se passe dans tout le pays.
Il y a des dizaines de milliers de kilomètres de cours d'eau asséchés aux Etats-Unis.
Sur cette carte, les zones colorées représentent des conflits d'eau.
Des problèmes similaires émergent aussi à l'est.
Les raisons varient d'un état à un autre, mais principalement dans les détails.
Il y a 6500 kilomètres de cours d'eau asséchés rien que dans le Montana.
En temps normal, ils feraient vivre des poissons et d'autres animaux sauvages.
Ce sont les veines de l'écosystème, et ce sont souvent des veines vides.
Je veux vous raconter l'histoire d'un seul de ces cours d'eau parce qu'il est un archétype d'une histoire plus grande.
Voici Prickly Pear Creek.
Il traverse une région peuplée depuis East Helena jusqu'au Lake Helena.
Il fait vivre des poissons sauvages dont des truites fardées, des truites Fario et des truites arc-en-ciel.
Presque chaque année depuis plus de cent ans,
voilà à quoi il ressemblait en été.
Comment en est-on arrivé là?
Et bien, tout a commencé à la fin des années 1800 quand les gens ont commencé à s'installer dans des endroits comme le Montana.
En bref, il y avait beaucoup d'eau et il n'y avait pas beaucoup de gens.
Mais alors que plus de gens sont arrivés et ont eu besoin d'eau, les gens qui étaient là les premiers se sont un peu inquiétés, et en 1865, le Montana a voté sa première loi sur l'eau.
En gros, elle disait que toute personne près du cours d'eau pouvait s'y approvisionner.
Bizarrement, beaucoup de gens sont arrivés en voulant profiter du cours d'eau, et les gens qui étaient là les premiers se sont assez inquiétés pour appeler leurs avocats.
Il y a eu des procès qui ont fait jurisprudence en 1870 et 1872, dans les deux cas au sujet de Prickly Pear Creek.
Et en 1921, la cour suprême de Montana a rendu un jugement dans un procès concernant Prickly Pear selon lequel les gens qui étaient là les premiers avaient des droits prioritaires sur l'eau.
Ces droits prioritaires sur l'eau sont essentiels.
Le problème est que dans tout l'ouest maintenant voilà à quoi il ressemble.
Certaines de ces criques ont besoin de 50 à 100 fois plus d'eau qu'il n'y a dans le cours d'eau.
Les détenteurs prioritaires des droits, s'ils n'utilisent pas leurs droits sur l'eau, ils risquent de les perdre, et la valeur économique qui va avec.
Ils n'ont donc pas envie d'économiser.
Donc le problème ne se résume pas au nombre de gens ; le système lui-même pousse à ne pas économiser parce qu'on peut perdre son droit à l'eau si on ne l'utilise pas.
Donc après des décennies de procès et désormais 140 ans d'expérience, nous avons toujours ceci.
C'est un système en panne
On dissuade d'économiser, parce que, si on n'utilise pas son droit à l'eau, on peut le perdre.
Et je suis sûr que vous savez tous que ça a créé d'importants conflits entre les communautés agricoles et écologistes.
Bon, je vais changer de vitesse ici.
La plupart d'entre vous seront heureux d'apprendre que le reste de la présentation est gratuit.
Et certains d'entre vous seront ravis d'apprendre qu'elle inclut de la bière.
(Rires) Il se passe autre chose dans le pays, et c'est que les entreprises commencent à s'inquiéter de leur empreinte eau.
Elles s'inquiètent de s'assurer un approvisionnement adéquat d'eau, elles essayent d'être vraiment efficientes dans leur utilisation de l'eau, et elles s'inquiètent de comment leur utilisation d'eau affecte l'image de leur marque.
Et bien, c'est un problème national, mais je vais vous raconter une autre histoire du Montana,
qui parle de bière.
Je parie que vous ne saviez pas qu'il faut 2 litres et demi d'eau, pour faire un demi litre de bière.
Si vous prenez toute l'eau ponctionnée, il faut plus de 50 litres d'eau pour faire un demi litre de bière.
Et les brasseurs du Montana ont déjà beaucoup fait pour réduire leur consommation d'eau. mais ils utilisent encore des millions de litres d'eau.
Je veux dire, la bière contient de l'eau.
Donc que peuvent-ils faire pour cette empreinte eau restante qui peut avoir de graves effets sur l'écosystème?
Ces écosystèmes sont vraiment très importants pour les brasseurs du Montana et leurs clients.
Après tout, il y a un lien solide entre l'eau et la pêche.
Et pour certains, il y a un lien solide entre la pêche et la bière.
(Rires) Donc, les brasseurs du Montana et leurs clients sont inquiets, et ils cherchent un moyen de s'attaquer au problème.
Donc comment peuvent-ils s'attaquer à cette empreinte eau restante?
Souvenez-vous de Pricly Pear.
Jusqu'à présent, la gestion de l'eau s'est limitée à mesurer et à réduire, et nous suggérons que l'étape suivante soit de restaurer.
Souvenez-vous de Pricly Pear.
C'est un système en panne.
On vous dissuade d'économiser, parce que si on n'utilise pas son droit à l'eau, on risque de le perdre.
Et bien, nous avons décidé de mettre ces deux monde en contact -- le monde des entreprises avec leurs empreintes eau et le monde des agriculteurs avec leurs droits prioritaires sur ces criques.
Dans certains états, les détenteurs de droits prioritaires à l'eau peuvent laisser leur eau dans le cours d'eau tout en la protégeant légalement des autres et en conservant leurs droits à l'eau.
Après tout,
c'est leur droit à l'eau, et s'ils veulent utiliser ce droit pour aider les poissons à grandir dans le cours d'eau, ils en ont le droit.
Mais rien ne les y pousse.
Alors, en travaillant avec leurs compagnies des eaux locales, nous avons créé la motivation de le faire.
Nous les payons pour qu'ils laissent leur eau dans le cours d'eau.
C'est ce qui se passe ici.
Cet individu a fait le choix
et il ferme cette dérivation d'eau, et laisse l'eau dans le ruisseau.
Il ne perd pas son droit à l'eau, il choisit simplement d'appliquer ce droit, ou une partie de ce droit, au ruisseau, plutôt qu'à la terre.
Parce qu'il est le bénéficiaire du droit prioritaire à l'eau, il peut protéger l'eau des autres utilisateurs dans le ruisseau.
Vous voyez?
Il est payé pour laisser l'eau dans le ruisseau.
Cet homme mesure l'eau que cela laisse dans le ruisseau.
Nous prenons ensuite l'eau mesurée, nous la divisons ensuite en incrémentations de 3,8 mètres cube.
Chaque incrémentation reçoit un numéro de série et un certificat, et ensuite les brasseurs et les autres achètent ces certificats comme une manière de rendre l'eau à ces écosystèmes dégradés.
Les brasseurs paient pour rendre l'eau au ruisseau.
Cela fournit une façon simple, bon marché et mesurable de rendre de l'eau à ces écosystèmes dégradés, tout en donnant aux agriculteurs un choix économique et en donnant aux entreprises inquiètes de leur empreinte eau un moyen facile de traiter ce problème.
Après 140 ans de conflit et 100 an de cours d'eau asséchés, une circonstance que la bataille juridique et la régulation n'ont pas résolu, nous organisons une solution qui s'appuie sur le marché, avec un acheteur et un vendeur volontaires -- une solution qui ne nécessite pas de bataille juridique.
Elle consiste à donner aux gens qui s'inquiètent de leur empreinte eau une vraie possibilité de mettre de l'eau là où le besoin est critique, dans ces écosystèmes dégradés, tout en fournissant aux agriculteurs un choix économique significatif sur la façon dont leur eau est utilisée.
Ces transactions créent des alliés, pas des ennemis.
Elles relient les gens plutôt que de les diviser.
Et elles fournissent aux communautés rurales un soutien économique nécessaire.
Et le plus important, ça fonctionne.
Nous avons rendu plus de 15 milliards de mètres cube d'eau à des écosystèmes dégradés.
Nous avons mis en contact les détenteurs de droit à l'eau prioritaire avec des brasseurs dans le Montana, avec des hôtels et des compagnies de thé dans l'Oregon et avec des compagnies high-tech qui utilisent beaucoup d'eau dans le sud-ouest.
Et quand nous établissons ces connections, nous pouvons transformer ceci en cela, et nous le faisons.
Merci beaucoup
(Applaudissements)
Je viens de faire quelque chose que je n'avais jamais fait avant.
J'ai passé une semaine en mer sur un navire de recherche.
Et je ne suis pas une scientifique, mais j'accompagnais une remarquable équipe de scientifiques de l'Université du Sud de la Floride qui suivent la trace du déplacement du pétrole de BP dans le Golfe du Mexique.
Voici le bateau sur lequel nous étions, d'ailleurs.
Les scientifiques avec qui j'étais n'étudiaient pas les effets du pétrole et des dispersants sur ce qui est gros -- les oiseaux, les tortues, les dauphins, tout ce qui est splendide.
Ils observent ce qui est vraiment petit et qui est mangé par ce qui est à peine un peu moins petit qui au final se fait manger par ce qui est gros.
Et ce qu'ils trouvent est que même d'infimes quantités de pétrole et de dispersants peuvent être hautement toxiques pour le phytoplancton, ce qui est une très mauvaise nouvelle, parce que tant de vie en dépend.
Et contrairement à ce que nous avons entendu il y a quelques mois selon quoi 75% de ce pétrole avait disparu comme par magie et que nous ne devions pas nous en inquiéter, ce désastre est toujours en cours.
Il remonte encore la chaîne alimentaire.
Et cela ne devrait pas nous surprendre.
Rachel Carson -- la marraine de l'écologie moderne nous a mis en garde contre ce genre de chose en 1962.
Elle a attiré l'attention sur le fait que les contrôleurs -- comme elle les appelle -- qui ont pilonné les villes et les champs avec des insecticides toxiques comme le DDT, essayaient seulement de tuer les petits trucs, les insectes, pas les oiseaux.
Mais ils ont oublié ceci : le fait que les oiseaux se nourrissent de larves, que les rouge-gorges mangent beaucoup de vers désormais saturés de DDT.
Et donc, les oeufs des rouge-gorges n'éclosaient pas, les oiseaux chanteurs mouraient en masse, les villes devenaient silencieuses.
D'où le titre "Le printemps silencieux".
J'ai essayé de mettre le doigt sur ce qui ne cesse de m'attirer vers le Golfe du Mexique, parce que je suis canadienne, et je ne peux pas établir de lien ancestraux.
Et je crois que ce dont il s'agit, c'est que je pense pas que nous ayons totalement compris le sens de cette catastrophe, ce que ça signifie de voir une déchirure apparaitre dans notre monde, ce que ça signifie de voir le contenu de la Terre jaillir en direct à la télé 24 heures par jour pendant des mois.
Après nous avoir dit à nous mêmes depuis si longtemps que nous outils et notre technologie peuvent contrôler la nature, nous étions soudain face à face avec notre faiblesse, avec notre manque de contrôle, alors que le pétrole jaillissait de toute tentative pour le contenir -- des capuchons, des quilles et le plus mémorable, l'injection de déchets -- l'idée géniale de tirer de vieux pneus et des balles de golf dans le trou du monde.
Mais encore plus frappant que la puissance féroce qui émanait de ce puits, c'était l'imprudence avec laquelle on libérait cette puissance -- l'insouciance, le manque de planification, qui ont caractérisé l'opération depuis le forage jusqu'au nettoyage.
S'il y a une chose que la loi sur l'amélioration de l'eau de BP a rendu claire c'est que, en tant que culture, nous sommes devenus bien trop enclins à jouer avec des choses qui sont précieuses et irremplaçables -- et de le faire sans plan B, sans stratégie de secours.
Et BP n'était pas vraiment la première fois ces dernière années.
Nos dirigeants déboulent dans des guerres, en se racontant de belles histoires de victoires faciles et de parades d'accueil,
et ensuite ce sont des années de contrôle de dégâts mortels, des Frankenstein de sièges et hausses et de contre-insurrection, et une fois de plus, pas de stratégie de repli.
Nos sorciers financiers sont régulièrement victimes du même excès de confiance en eux-mêmes, et ils se persuadent que la toute dernière bulle est un nouveau type de marché -- le genre qui ne s'effondre jamais.
ET quand il s'effondre inévitablement, les meilleurs et les plus intelligents cherchent l'équivalent financier d'une injection de drogue -- dans le cas présent, ils balancent d'énormes quantités d'argent public dont on a bien besoin dans un genre de trou bien différent.
Comme avec BP, on bouche le trou, du moins temporairement, mais pas avant d'extraire un prix monumental.
Nous avons essayé de trouver pourquoi nous permettons que cela se produise, parce que nous sommes au milieu de ce qui est peut-être le pari le plus risqué que nous ayons jamais pris : le fait de décider de ce qu'il faut faire ou ne pas faire par rapport au changement climatique.
Et comme vous le savez, on passe beaucoup de temps, dans ce pays et dans le monde, à débattre du climat.
A la question, "Et si les scientifiques de l'IPCC étaient tous dans l'erreur?"
Et une question bien plus pertinente -- comme le dit le physicien du MIT Evelyn Fox Keller -- "Et si ces scientifiques avaient raison?"
Vu les enjeux, la crise climatique nous appelle clairement à l'action selon le principe de précaution -- la théorie selon laquelle lorsque la santé de l'homme et l'environnement courent un risque significatif et quand les dégâts potentiels sont irréversibles, nous ne pouvons pas nous permettre d'attendre une certitude scientifique parfaite.
Il vaut mieux se tromper en penchant vers la prudence.
En outre, le fardeau d'avoir à prouver qu'une pratique est sure ne devrait pas reposer sur le public qui serait affecté, mais plutôt sur l'industrie qui est là pour faire du profit.
Mais la politique climatique dans le monde riche -- dans la mesure où une telle chose existe -- ne se fonde pas sur la précaution, mais plutôt sur une analyse de rentabilité -- en trouvant la conduite dont les économistes croient qu'elle aura l'impact minimum sur notre PIB.
Donc plutôt que de demander, comme l'exigerait la précaution, ce que nous pouvons faire aussi vite que possible pour éviter une catastrophe potentielle, nous posons des questions bizarres comme celle-ci : "Jusqu'à quel ultime moment pouvons-nous attendre avant de commencer à sérieusement diminuer nos émissions?
Pouvons-nous remettre ça à 2020, 2030, 2050?"
Ou posons-nous la question, "Jusqu'à quel point pouvons-nous laisser la planète se réchauffer et pourtant survivre?
Supporterons-nous 2 degrés, 3 degrés, ou -- au rythme où nous allons -- 4 degrés Celsius?"
Et d'ailleurs, présumer que nous pouvons contrôler en toute sécurité le système climatique impressionnant et complexe de la Terre comme si nous avions un thermostat, pour que la planète ne soit ni trop chaude ni trop froide, mais juste comme il faut -- un peu comme Boucle D'Or -- ça relève du phantasme, et ça ne vient pas des climatologistes ;
ça vient des économistes qui imposent leur mode de pensée mécanique à la science.
Le fait que nous ne savons tout bonnement pas quand le réchauffement que nous créons sera totalement submergé par des boucles de rétroaction.
Donc une fois encore, pourquoi prenons-nous ces risques fous avec ce qui est précieux?
Toute une gamme d'explications vous viennent peut-être à l'esprit à présent, comme la cupidité.
C'est une explication populaire, et elle est en grande partie vraie.
Parce prendre de gros risques, comme nous le savons tous, est payant.
Une autre explication qu'on entend souvent pour justifier l'imprudence c'est l'orgueil.
Et la cupidité et l'orgueil sont intimement liés quand il s'agit d'imprudence.
Par exemple, si vous êtes un banquier de 35 ans qui gagne 100 fois plus qu'un chirurgien du cerveau, alors il vous faut un récit, il vous faut une histoire qui légitime cette disparité.
Et en fait vous n'avez pas beaucoup de choix.
Soit vous êtes un arnaqueur incroyablement bon, et vous vous en tirez -- vous avez abusé le système -- ou vous êtes une sorte de génie, comme le monde n'en a jamais vu.
Et ces deux options -- le génie et l'arnaqueur -- vont vous rendre excessivement confiant et donc plus enclin à prendre des risques encore plus grands à l'avenir.
D'ailleurs, Tony Hayward, l'ancien PDG de BP, avait une plaque sur son bureau où était inscrite ce slogan chargé d'inspiration : "Qu'essaieriez-vous de faire si vous saviez que vous ne pouvez pas échouer?"
Et c'est en fait une plaque populaire, et voici une foule d'hyperfectionnistes alors je parie que certains d'entre vous ont cette plaque.
N'ayez pas honte.
Sortir la peur de l'échec de votre esprit peut être une très bonne chose si vous vous entrainez pour un triathlon ou vous vous préparez à donner une conférence à TED, mais personnellement, je pense que les gens qui ont le pouvoir de faire sauter notre économie et de ravager notre écologie feraient mieux d'avoir une image d'Icare accrochée au mur, parce que -- peut-être pas celle-là en particulier -- mais je veux qu'ils pensent à la possibilité de l'échec tout le temps.
Donc nous avons la cupidité, nous avons trop confiance en nous, nous avons trop d'orgueil, mais puisque nous sommes à TEDWomen, considérons un autre facteur qui pourrait contribuer modestement à l'imprudence sociétale.

