Elle danse sur la musique.
Lotte Reiniger, spécialiste des ombres chinoises, fît des choses plus élaborées.
Lotte Reiniger, spécialiste des ombres chinoises, fît des choses plus élaborées.
J'ai commencé à m'intéresser aux marionnettes.
Juste une dernière chose : Voilà comment on fait des marionnettes.
Juste une dernière chose : Voilà comment on fait des marionnettes.
(Applaudissements) Chris : Mesdames et messieurs, Ze Frank.
(Applaudissements)
Aujourd'hui, nous sommes un pays divisé.
Du moins c'est ce qu'on nous dit.
Nous sommes déchirés par l'immigration, l'éducation, les armes à feu et les soins de santé.
Les soins de santé sont horribles et lourds.
Tellement lourds qu'ils menacent de tout faire couler avec eux.
(Voix off) : L'accès aux soins est un droit humain !
Battez-vous !
Manifestants : Hé hé !
Ho ho !
L'Obamacare doit cesser !
Rebecca Onie : Et si en réalité, nous n'étions pas si divisés ?
Et si les choses que nous ne demandons pas sont celles que la majorité approuve ?
Il se trouve que lorsque nous posons les bonnes questions, les réponses sont surprenantes.
Nous sommes d'accord non pas sur les soins de santé, mais sur une chose essentielle : la santé.
Pendant 20 ans, j'ai été obsédée par une seule et même question : de quoi avons-nous tous besoin pour être en bonne santé ?
Étudiante à l'université, en 1995, j'ai discuté pendant des mois avec les médecins d'un hôpital chaotique de Boston, leur demandant la chose la plus importante pour qu'un patient soit en bonne santé.
Ils ont partagé la même histoire, encore et encore, celle dont j'ai entendu une centaine de versions différentes depuis.
Ils disaient voir des patients faisant des crises d'asthme chaque jour et leurs prescrire des médicaments pour contrôler ces crises,
en sachant que ces gens vivaient dans un logement infesté de moisissures.
Ou recevoir un enfant avec une otite à qui ils prescrivaient des antibiotiques tout en sachant qu'il n'aurait rien à manger chez lui.
Ils ne cherchaient pas de réponses à ça, car ils ne pouvaient rien y faire.
Il devrait pourtant être simple d'élaborer une visite médicale centrée sur les besoins réels des patients.
J'ai donc créé Health Leads, une organisation permettant à des milliers de médecins et de soignants de demander à leurs patients ce dont ils ont besoin pour être en bonne santé,
puis leur prescrire ces choses, des fruits et légumes, de la chaleur en hiver, de l'électricité pour réfrigérer leurs médicaments, puis nous orientons les patients vers ces ressources dans leurs propres communautés.
Le modèle fonctionne.
Une étude du Mass General Hospital a démontré que diriger les patients vers des ressources essentielles améliorait leur tension et leur niveau de cholestérol, comme si c'était un nouveau médicament, mais sans les effets secondaires.
20 ans plus tard, qu'est-ce qui a changé ?
Il est maintenant largement reconnu que seulement 20 % des résultats cliniques sont dus à des soins médicaux, tandis que 70 % sont dus à des comportements sains, ce qu'on appelle les déterminants sociaux de la santé : en gros, tout ce qui nous arrive, la plupart du temps, quand nous ne sommes ni chez le médecin, ni à l'hôpital.
Les cadres de soins de santé nous rappellent sans cesse que notre code postal est plus important que notre code génétique.
Une publication de soins de santé a même récemment eu l'audace de décrire les déterminants sociaux de la santé comme « le mot positif de l'année ».
Il y a aussi eu des actions.
Sur la dernière décennie, six grands assureurs et fournisseurs de soins de santé ont investi plus de 600 millions de dollars dans des logements abordables, conscients que cela réduit la mortalité infantile et augmente l'espérance de vie.
Mais soyons honnêtes :
notre système de santé de 3 500 milliards de dollars est-il fondamentalement conçu pour générer de la santé ?
Absolument pas.
Prenons l'accès à la nourriture.
Il y a peu, un adolescent s'est présenté à l'hôpital de Baltimore, parce qu'il perdait du poids.
Pendant que ses médecins se demandaient quels examens métaboliques et tests sanguins il fallait faire, un de mes collègues demanda à haute voix : « Pensez-vous qu'il pourrait avoir faim ?
» Il se trouve qu'il avait été viré de chez lui et n'avait pas mangé depuis des semaines.
Il a dit être vraiment soulagé que quelqu'un le lui ait enfin demandé.
Nous avons, en quelque sorte, créé un système de santé dans lequel demander à un patient s'il a faim
est si éloigné des idées de ce qui est important en santé qu'on en oublie de demander l'essentiel ; dans lequel les docteurs se lamentent d'une politique sur les sandwichs qui interdit aux patients affamés aux urgences d'avoir accès gratuitement à plus de deux sandwichs par personne mais autorise tous les IRM demandés par les médecins ; dans lequel, en 2016, dans l'État du Texas, ils ont dépensé 1,2 milliard de dollars pour les coûts médicaux de la malnutrition plutôt que de donner accès à de la nourriture saine ; dans lequel un programme des centres pour Medicare et des services Medicaid classent les patients selon leur faim, pour que les uns aient à manger et les autres des informations sur la nutrition, avec pour justification que ne rien faire pour les patients affamés est un soin normal et habituel dans ce pays.
Et ce n'est que pour la nourriture !
C'est aussi vrai pour le logement, l'électricité...
L'argument final, c'est que les soins de santé changent peut-être, mais pas suffisamment, et certainement pas assez rapidement.
Nous posons les mauvaises questions à nos médecins et nos patients, mais aussi à nos citoyens.
Nous questionnons et débattons sur les soins de santé, mais qu'est-ce que les électeurs pensent de la santé ?
Personne ne pouvait répondre à cette question, donc nous avons lancé une nouvelle initiative et engagé un institut de sondage pour demander aux électeurs du pays leurs besoins pour être en bonne santé.
Ce qui est surprenant, c'est que personne n'a la moindre idée de ce dont on parle dans les soins de santé.
Selon les électeurs, les déterminants sociaux de la santé ne sont pas une phrase positive.
En fait, ils la détestent.
« Quelle personne inculte a eu l'idée de ce langage ?
» a dit un des électeurs.
Mon préféré, c'était celui qui a dit : « Vous êtes en train de m'achever.
» Mais quand on s'éloigne du ridicule de notre langage dans les soins de santé, nous savons exactement ce qui crée de la santé.
Prenons Charlotte, en Caroline du Nord.
Nous avions deux groupes d'étude : des femmes afro-américaines démocrates, et d'autres femmes blanches républicaines.
Nous leur avons demandé : « Si vous aviez 1 000 dollars, comment les dépenseriez-vous en soins dans votre communauté ?
» Il se trouve qu'elles étaient presque d'accord à 100%.
Premièrement, elles convenaient que les soins influençaient peu la santé.
Donc, elles ont décidé de dépenser majoritairement en dehors des hôpitaux et des cliniques.
Puis elles étaient d'accord sur ce qui crée de la santé, en dépensant 19 % dans un logement abordable et 25 % dans l'accès à de la nourriture saine.
Je suis sûre que vous pensez que c'est un coup de chance.
Ça ne l'est pas.
Les électeurs indécis, blancs et latinos de Seattle, les électeurs démocrates blancs et afro-américains de Cleveland, les électeurs républicains blancs de Dallas, les personnes blanches démocrates pauvres à Henderson, en Caroline du Nord : leurs réponses sont toutes similaires, ils choisissent tous de dépenser plus dans de la nourriture saine et un bon logement qu'ils ne le feraient dans les hôpitaux ou centres de santé.
Quand nous posons les bonnes questions, tout devient très clair : nous sommes divisés sur le sujet des soins de santé dans ce pays, mais nous sommes unis sur ce qu'est la santé.
Le problème pour moi, c'est pourquoi ?
Pourquoi sommes-nous d'accord sur la santé ?
Nous sommes d'accord car c'est du bon sens.
Nous savons tous que ce dont nous avons besoin pour recouvrer la santé, les médicaments et les soins médicaux, ne sont pas ce dont nous avons vraiment besoin pour être en bonne santé et ne pas tomber malade pour commencer.
Mais nous sommes d'accord aussi du fait de l'expérience commune.
Sur une étude de 5 000 patients, 24 % des patients avec une assurance santé commerciale, de par leur travail, manquent de nourriture ou ont du mal à trouver un logement ou un transport ou toute autre ressource essentielle.
24 %.
Nous avons constaté la même chose lors de notre étude.
Presque chaque électeur savait ce que c'était que d'avoir des difficultés, que ce soit eux, leur famille ou leurs voisins.
Une de ces femmes blanches républicaines à Charlotte était une serveuse qui luttait pour rester éveillée avec un énorme soda.
Elle avait juste l'air épuisée.
Et elle l'était.
Elle nous a dit qu'elle avait deux emplois, mais ne pouvait toujours pas s'offrir un abonnement à la salle de sport, mais ça ne la dérangeait pas parce qu'elle n'avait même pas assez pour l'essence et marchait 16 km pour aller et revenir du travail chaque jour.
En l'écoutant, j'ai ressenti cette pointe de panique que je connaissais, les restes de ma propre enfance.
Quand j'avais 10 ans, mon père était étendu sur le sol du salon, en proie à une de ses nombreuses dépressions.
Quand je suis passée près de lui, il m'a dit qu'il voulait se suicider.
Mon père a survécu, mais il a lutté pour travailler.
Ma famille a survécu, mais nous avons vacillé entre chaque paye, en comptant sur le salaire de ma mère qui était institutrice.
Même enfant, je savais que nous vivions sous la menace d'une catastrophe économique et émotionnelle.
C'est vraiment dur à dire parce que j'ai mis 25 ans à être honnête avec moi-même.
C'est pourquoi je fais ce travail : sachant que mon père avait besoin de soins pour s'en sortir, mais pour être en bonne santé, ma famille avait besoin d'autre chose : des revenu suffisants ; et connaissant, comme beaucoup la connaissent mieux que moi, cette panique, quand les fondements menacent de disparaître.
Pour les électeurs de nos groupes, les solutions étaient claires.
Une des femmes républicaines de Charlotte a dit : « Plutôt que de placer tout cet argent dans les soins de santé, investissez-le dans des logements abordables.
Genre, prenez-le et distribuez-le différemment.
» Ce qui montre qu'en optant pour le bon langage, et en posant les bonnes questions, les réponses sont remarquablement claires et unanimes.
Nous savons donc que, malgré tout le brouhaha, le programme de santé publique dans ce pays n'existe pas.
Mais nous avons quelque chose de plus puissant que tout projet de loi, que tout programme électoral, que toute réflexion politique.
Nous avons notre bon sens et notre expérience commune.
Donc, je vous demande : si vous êtes cadre dans les soins de santé, savez-vous combien de vos patients manquent de nourriture ou n'ont pas de quoi payer le loyer à la fin du mois ?
Ces données sont-elles sur votre fiche d'évaluation pour élaborer votre plan d'affaires et vous accorder vos bonus ?
Si vous êtes un politicien, allez-vous continuer de vous battre sur la terre brûlée des soins de santé ou agir selon ce que vos électeurs, démocrates comme républicains, savent déjà, que de bons salaires, de la nourriture saine et des logements sûrs sont synonymes de santé ?
Et pour nous, citoyens de ce pays : allons-nous demander des comptes sur ce que nous savons être la vérité, qui est que notre bon sens et notre expérience commune font de nous les experts de la santé ?
Il s'avère que ce moment ne concerne pas le changement de mentalité.
Il s'agit de quelque chose bien plus puissant.
Il s'agit de changer les questions qu'on pose et de faire taire les rumeurs pour entendre les réponses de chacun.
Il s'agit de la possibilité radicale que nous, les patients, nous, les médecins, nous, les soignants, nous, les cadres des soins de santé et oui, même nous, les citoyens, soyons d'accord.
Et il est maintenant temps, il est même grand temps, pour nous de trouver le courage d'entendre ces réponses et d'agir en fonction de celles-ci.
Merci.
(Applaudissements)
Cancer.
Cette maladie dévastatrice sur laquelle on met beaucoup d'émotions personnelles.
Non seulement pour les patients, mais pour leurs proches également.
C'est une bataille que l'humanité mène depuis des siècles.
Et bien que nous ayons fait des progrès, nous ne l'avons pas encore remportée.
Aux US, 4 personnes sur 10 développeront un cancer au cours de leur vie.
Parmi eux, 90% succomberont à la maladie à cause des métastases.
Les métastases sont l'extension du cancer du premier stade jusqu'à la phase finale, à travers les systèmes circulatoires ou lymphatiques.
Par exemple, une patiente atteinte d'un cancer du sein ne succombe pas à la maladie simplement car elle a une tumeur dans son sein.
Elle succombe à la maladie lorsqu'elle s'étend aux poumons, au foie, aux ganglions, au cerveau ou aux os, où cela devient inopérable et incurable.
Les métastases ont un processus complexe,
que j'étudie depuis maintenant plusieurs années.
Et quelque chose que mon équipe et moi avons découvert récemment est que les cellules cancéreuses peuvent communiquer les unes avec les autres et coordonner leurs mouvements, selon leur proximité dans le micro-environnement de la tumeur.
Elles communiquent entre elles grâce à deux molécules de signal appelées Interleukine 6 et Interleukine 8.
Maintenant, comme partout dans la nature, lorsque les choses sont trop serrées, le signal est renforcé, entraînant les cellules cancéreuses à bouger plus vite du stade primaire et à s'étendre sur un nouveau site.
Dons, si nous bloquons le signal, grâce à notre nouveau cocktail de médicaments, nous pouvons stopper la communication entre les cellules cancéreuses et ralentir l'aggravation du cancer.
Laissez-moi faire une pause et vous ramener au moment où tout a commencé pour moi, en 2010, lorsque j'étais en deuxième année à l'Université.
Je venais juste de commencer à travailler dans le labo du Dr Danny Wirtz à l'Université Johns Hopkins.
Et pour être honnête, j'étais une jeune et naïve Sri Lankaise, (Rires) qui n'avait aucune expérience dans la recherche.
J'étais mandatée pour observer le mouvement des cellules cancéreuses dans une matrice 3D de collagène I qui reproduisait en laboratoire les conditions dans lesquelles le cancer se développe dans notre corps.
C'était nouveau et excitant pour moi, car un travail préliminaire avait été fait en 2D, à plat, qui n'avait vraiment pas été représentatif de la manière de vivre des cellules cancéreuses dans notre corps.
Car, il faut bien se le dire, les cellules cancéreuses dans le corps ne restent pas dans une boite de Petri.
C'est à cette même époque que j'ai participé à un séminaire organisé par le Dr Bonnie Bassler, de l'Université de Princeton, où elle parlait de la communication des cellules des bactéries, à partir de leur densité de population, et leur action spécifique.
C'est là qu'une lumière s'est allumée au-dessus de ma tête, et j'ai pensé : « Waouh, je vois ça dans mes cellules cancéreuses tous les jours, lorsqu'elles se mettent en mouvement.
» C'est ainsi que l'idée de mon projet est née.
J'ai fait l'hypothèse que les cellules pouvaient communiquer entre elles et coordonner leurs mouvements, à partir de leur position dans l'environnement tumoral.
Je suis devenue obsédée à poursuivre cette hypothèse.
Et heureusement, je travaille pour quelqu'un qui est ouvert pour suivre mes idées folles.
Donc, je me suis consacrée entièrement à ce projet.
Néanmoins, je ne pouvais pas tout faire toute seule.
J'avais besoin d'aide.
Vraiment.
Nous avons donc recruté des étudiants de premier cycle ou diplômés, des postdoctorants et des professeurs, venant de différents institutions et de domaines divers pour se rassembler et travailler sur cette idée que j'avais conçue quand j'étudiais à l'Université.
Après des années à mener des expériences ensemble et développer de nouvelles idées et perspectives, nous avons découvert une nouvelle voie de signalisation qui contrôle comment les cellules cancéreuses communiquent entre elles, à partir de leur densité cellulaire.
Certains d'entre vous ont déjà entendu parler de ça car les réseaux sociaux ont rebaptisé ça « l'effet Hasini ».
(Rires) (Applaudissements) Et nous n'avions pas encore fini.
Nous avons ensuite décidé d'essayer de bloquer la voie de signalisation et voir si nous pouvions ralentir l'expansion du cancer.
Nous l'avons fait, lors de tests pré-cliniques sur des animaux.
Nous avons essayé un cocktail constitué de tocilizumab, qui est habituellement utilisé contre les rhumatismes, et de reparixin, utilisé en tests cliniques contre le cancer du sein.
Et à notre surprise, nous avons trouvé que ce cocktail de médicaments n'avait aucun effet sur la croissance de la tumeur, mais visait directement les métastases.
C'était une découverte significative, car actuellement, il n'y a de traitement approuvé par l'agence américaine qui ait un impact direct sur l'expansion du cancer.
Dans les faits, l'aggravation du cancer, les métastases, sont vues comme des sous-produits de la croissance de la tumeur.
D'où l'idée que, si nous pouvons empêcher la croissance de la tumeur, nous pouvons arrêter son expansion.
Néanmoins, la plupart d'entre nous savent que cela n'est pas vrai.
D'un autre côté, nous avons inventé un cocktail de médicaments qui vise les métastases sans viser la croissance de la tumeur mais en visant le mécanisme complexe derrière tout ça, en visant cet effet Hasini.
(Rires) Ces travaux ont été récemment publiés dans « Nature Communications » et mon équipe et moi-même avons reçu un accueil enthousiaste du monde entier.
Personne dans mon équipe n'aurait pu prédire un accueil pareil.
Il semble que nous avons touché une corde sensible.
A fortiori, je suis très reconnaissante pour ces retours positifs, non seulement ceux des universitaires, mais aussi des patients, et des personnes dans le monde touchés par cette terrible maladie.
Comme je peux l'illustrer avec le succès rencontré par l'effet Hasini, je continue à échanger avec les personnes avec qui j'ai eu la chance de travailler.
Les étudiants du premier cycle, qui ont montré des pouvoirs surhumains à travers leur travail acharné et dévoué.
Les étudiants diplômés et les postdoctorants, mes Avengers qui m'ont apporté de nouvelles techniques et qui s'assuraient que je restais sur la bonne voie.
Les professeurs, mes Yoda et mes Obi-Wan Kenobi, qui m'ont apporté leur expertise afin que mon travail devienne ce qu'il est.
Les équipes support, les amis et la famille, les gens qui ont élevé nos esprits, et qui ne nous ont jamais abandonnés dans nos ambitieuses initiatives.
Le meilleur entourage que nous aurions pu imaginer.
J'ai engagé un village derrière moi pour étudier les métastases.
Et croyez-moi, sans ce village, je n'en serais pas là aujourd'hui.
Aujourd'hui, notre équipe a grandi, et nous utilisons l'effet Hasini pour développer les thérapies combinées qui viseront la croissance de la tumeur et les métastases.
Nous inventons de nouveaux traitements anti-cancer, pour limiter la toxicité et réduire la résistance aux médicaments.
Et nous développons un système révolutionnaire qui aidera au développement de meilleures études cliniques sur des humains.
Cela me dépasse de penser que tout ça, l'incroyable travail que je poursuis, - et aussi le fait de me tenir face à vous aujourd'hui - est parti d'une toute petite idée que j'ai pu avoir lorsque j'assistais au séminaire quand j'avais tout juste 20 ans.
Je constate que, maintenant, je suis engagée dans cette belle aventure qui me permet de poursuivre un travail qui me passionne, et qui nourrit quotidiennement ma curiosité.
Mais je dois avouer que ce que je préfère dans tout ça, - à part, bien sûr, d'être en train de vous parler - c'est le fait de pouvoir travailler avec des personnes variées, qui rendent mon travail plus fort, meilleur et tellement plus cool.
Et pour cette raison, je dois vous avouer que la collaboration est mon super-pouvoir préféré.
Et ce que j'aime dans ce pouvoir n'est pas uniquement personnel.
C'est à l’intérieur de nous tous.
Mon travail montre que même les cellules cancéreuses utilisent la collaboration pour envahir notre corps et étendre leur territoire.
Pour les humains, c'est un super-pouvoir qui permet des découvertes incroyables dans les domaines scientifiques et médicaux.
Et c'est un super-pouvoir que nous pouvons tous posséder pour nous inspirer à créer quelque chose de plus grand que nous-même, qui peut nous aider à rendre le monde meilleur.
La collaboration est un super-pouvoir que j'ai embrassé pour battre le cancer.
Et je suis persuadée que grâce aux bonnes collaborations, nous vaincrons cette terrible maladie.
Merci.
(Applaudissements)
Priya Vulchi : Il y a quatre ans, nous pensions comprendre le racisme.
Comme beaucoup d'entre vous ici, nous avions vécu et entendu des histoires se rapportant à la race, aux préjugés, à la discrimination et aux stéréotypes et nous nous disions : « On comprend, le racisme, on comprend.
» Mais nous étions loin de comprendre.
Winona Guo : Nous avons décidé d'écouter et d'en apprendre plus.

