» Les gens s'excusent pour moins que ça.
J´ai alors obtenu d'un flic qu'il me confirme qu'Abed vivait encore, quelque part dans cette même ville, et j'étais alors en route pour cette ville avec une rose jaune en pot sur le siège arrière, quand soudain, offrir des fleurs m'a semblé ridicule.
Mais qu'est-ce tu peux bien apporter à l'homme qui a brisé ton putain de cou ?
(Rires) Je me suis arrêté dans la ville d'Abou Ghosh, et j'ai acheté une boîte de loukoums : pistaches et eau de rose.
Mieux.
De retour sur l'autoroute 1, j'ai imaginé ce qui allait se passer.
Abed me serrerait dans ses bras.
Abed me cracherait dessus.
Abed me dirait : « Je suis désolé.
» J'ai alors commencé à me demander, comme je l'avais fait à de nombreuses reprises, comment ma vie aurait été si cet homme ne m'avait pas blessé, si mes gènes avaient été nourris d'un autre genre d'expérience.
Qui étais-je ?
Étais-je le même qu'avant l'accident, avant que cette route ne divise ma vie comme la colonne vertébrale d'un livre ouvert ?
Étais-je ce qu'on m'avait fait ?
Étions-nous tous les résultats de ce qu'on nous avait fait, ou de ce qu'on avait fait pour nous, de l'infidélité d'un parent ou d'un conjoint, de l'argent hérité ?
Étions-nous plutôt définis par nos corps, leurs dotations et déficits innés ?
Il semblait que nous ne pouvions être rien de plus que des gènes et de l'expérience, mais comment démêler l'un de l'autre ?
Comme Yeats a exprimé cette même question universelle, « Ô corps se balançant au rythme de la musique, ô regard illuminé, comment peut-on différencier le danseur de la danse ?
» Ça faisait une heure que je conduisais quand j'ai regardé dans mon rétroviseur et ai vu mon propre regard illuminé.
La lumière que mes yeux avaient portée depuis qu´ils étaient bleus.
Les prédispositions et les pulsions qui avaient propulsé le bambin que j'étais à essayer de glisser sur un bateau dans un lac de Chicago, qui avait propulsé l'adolescent que j'étais à sauter dans la baie sauvage de Cape Cod après un ouragan.
Mais j'ai également vu dans mon reflet que, si Abed ne m'avait pas blessé, selon toute vraisemblance, je serais aujourd'hui médecin, mari et père.
Je serais moins conscient du temps et de la mort, et, ah, je ne serais pas handicapé, je ne souffrirais pas des mille frondes et flèches de ma fortune.
L'enroulement fréquent de cinq doigts, les morceaux dans mes dents viennent de l'utilisation de ma bouche pour ouvrir toutes ces choses qu'une main solitaire ne peut pas.
Le danseur et la danse étaient irrémédiablement liés.
Il était presque 11 heures quand j'ai pris la sortie de droite en direction de Afula, et j'ai passé une grande carrière et je suis arrivé rapidement à Kfar Kara.
Je senti un pincement des nerfs.
Mais ils passaient Chopin à la radio, sept belles mazurkas, et je me suis arrêté sur le parking d'une station-service pour écouter et me calmer.
On m'avait dit que, dans une ville arabe, il suffit de mentionner le nom de quelqu'un qui y vit et on le reconnaîtra.
Et je mentionnais Abed et moi-même, remarquant délibérément que j'étais ici en paix, aux gens de cette ville, quand j'ai rencontré Mohamed à l'extérieur d'un bureau de poste à midi.
Il m'a écouté.
Vous savez, c'était généralement quand je parlais aux gens que je me demandais où je prenais fin et où mon handicap commençait, car beaucoup de gens m'ont dit ce qu´ils ne diraient à personne d'autre.
Beaucoup pleuraient.
Et un jour, après qu'une femme que j'avais rencontrée dans la rue a fait de même et je lui ai demandé plus tard pourquoi, elle m'a dit que, du mieux qu'elle pouvait l'expliquer, ses larmes avaient quelque chose à voir avec mon aspect heureux et fort, mais également vulnérable.
J'ai écouté ses paroles.
Je pense qu´elles étaient sincères.
J'étais moi, mais dorénavant j'étais moi, même si je boitais, et je pense que c'était ce qui, dorénavant, avait fait de moi ce que je suis.
Quoi qu'il en soit, Mohamed m'a dit ce qu'il n'aurait peut-être pas dit à un autre étranger.
Il m'a conduit à une maison en stuc de couleur crème, puis il est parti.
Et alors que je m'asseyais en me demandant quoi dire, une femme avec un châle noir et une robe noire s'est approchée.
J'ai fait un pas depuis ma voiture et j´ai dit « Shalom », et je me suis identifié, et elle m'a dit que son mari Abed serait à la maison après le travail d'ici 4 heures.
Son hébreu n'était pas bon, et elle a avoué plus tard qu'elle pensait que je venais pour installer l'Internet.
(Rires) Je suis parti et suis revenu à 16:30, reconnaissant envers le minaret en haut de la route qui m'avait aidé à trouver mon chemin de retour.
Et alors que je m'approchais de la porte d'entrée, Abed m'a vu, mon jean, la flanelle et la canne, et j'ai vu Abed, monsieur tout le monde, de taille moyenne.
Il portait des vêtements noirs et blancs : des pantoufles sur des chaussettes, plusieurs couches de pantalon de survêtement, un pull queue de pie un bonnet de ski rayé tiré vers le bas du front.
Il m'attendait.
Mohamed avait téléphoné.
Et tout d'un coup, nous nous sommes serrés la main et avons souri, et je lui ai donné mon cadeau, et il m'a dit que j'étais un convive dans sa maison, et nous nous sommes assis l'un à côté de l'autre sur un canapé en tissu.
C'est alors qu'Abed a repris le conte de malheur qu'il avait commencé au téléphone 16 ans auparavant.
Il m'a dit qu'il venait de subir une intervention chirurgicale aux yeux.
Il avait des problèmes avec son côté et ses jambes aussi, et, ah, il avait perdu ses dents dans l´accident.
Est-ce que je voulais qu'il les enlève pour moi ?
Abed s'est alors levé et a allumé la télé de sorte que je ne sois pas seul quand il a quitté la pièce, et il est revenu avec des photos polaroïds de l'accident et son vieux permis de conduire.
Il a dit: « J'étais beau.
» Nous avons regardé sa tasse laminée.
Abed avait été moins beau que substantiel, avec des cheveux noirs épais, un visage plein et un large cou.
C'est cette jeunesse qui, le 16 mai 1990, avait brisé deux cous, dont le mien, blessé un cerveau et pris une vie.
Vingt et un ans plus tard, il était maintenant plus mince que sa femme, la peau de son visage avait relâché, et en regardant Abed s'observant quand il était jeune, je me suis souvenu de moi regardant cette photo de moi quand j'étais jeune après l'accident, et j'ai reconnu sa nostalgie.
J'ai dit: « L'accident a changé nos deux vies.
» Abed m'a alors montré une photo de son camion en purée, et a dit que l'accident était la faute d'un chauffeur de bus dans la voie de gauche qui ne l'avait pas laissé passer.
Je ne voulais pas revivre l'accident avec Abed.
J'espérais quelque chose de plus simple : échanger un dessert turc contre deux mots et reprendre mon chemin.
Donc, je n'ai pas souligné que dans son propre témoignage le matin après l'accident, Abed n'avait même pas mentionné le chauffeur de bus.
Non, j'étais tranquille.
J'étais tranquille parce que je n'étais pas venu pour la vérité.
J'étais venu pour des remords.
Et c'est alors que je suis allé chercher des remords et que j'ai jeté la vérité sous le bus.
J'ai dit: « Je comprends que l´accident n´était pas de votre faute, mais est-ce que ça vous rend triste de savoir que d'autres ont souffert ?
» Abed a prononcé trois mots rapides.
« Oui, j´ai souffert.
» Abed m'a alors dit pourquoi il avait souffert.
Il avait vécu une vie profane avant l'accident, et alors Dieu avait ordonné l'accident, mais maintenant, dit-il, il était religieux, et Dieu était content.
C'est alors que Dieu est intervenu : des nouvelles à la télé à propos d'un accident de voitures qui avait tué trois personnes dans le Nord quelques heures auparavant.
Nous avons regardé l'épave.
J'ai dit : « Étrange.
» Il a confirmé: « Étrange.
» J'ai eu la pensée que là-bas, sur la route 804, il y avait des agresseurs et des victimes, des dyades liées par un accident.
Certains, comme Abed, oublieraient la date.
Certains, comme moi, s'en souviendraient.
Le reportage s'est terminé puis Abed a parlé.
Il a dit: « C´est dommage que la police de ce pays ne soit pas assez sévère avec les mauvais conducteurs.
» J'étais perplexe.
Abed avait dit quelque chose de remarquable.
Est-ce que ça soulignait à quel point il s'était exonéré de l'accident ?
Était-ce une preuve de culpabilité, une affirmation qu'il aurait dû être mis à l'écart pour plus longtemps ?
Il aurait passé six mois en prison, aurait perdu son permis de conduire un camion pour une décennie.
J'ai oublié ma discrétion.
Je lui ai dit : « Euh, Abed, « Je pensais que vous aviez eu quelques problèmes sur la route avant l'accident.
» Il a dit : « Eh bien, une fois j'ai conduit à 60 km/h sur une route limitée à 40km/h.
» Et donc 27 infractions -- passer au feu rouge, excès de vitesse, conduire du mauvais côté de la barrière, et enfin, tester ses freins en bas de cette colline -- réduites à une seule.
Et c'est alors que j'ai compris que peu importe la dureté de la réalité, l'être humain l'adapte dans un récit qui est acceptable.
Le bouc devient le héros.
L'agresseur devient la victime.
C'est alors que j'ai compris qu'Abed ne s'excuserait jamais.
Abed et moi nous sommes assis avec notre café.
Nous avons passé 90 minutes ensemble, et il était maintenant connu de moi.
Il n'était ni un homme particulièrement mauvais ni un homme particulièrement bon.
Il était un homme limité qui avait trouvé en lui-même d'être gentil avec moi.
Avec un clin d'œil à la coutume juive, il m'a dit que je devrais vivre jusqu'à 120 ans.
Mais il était difficile pour moi de créer un lien avec celui qui s'était radicalement lavé les mains de sa propre action calamiteuse, avec celui qui examinait si peu sa vie qu'il m'a dit qu'il a pensé aux deux personnes tuées dans l´accident.
Il y avait tant de choses que je voulais dire à Abed.
Je voulais lui dire que, s'il venait à reconnaître mon handicap, ce serait bien. car les gens ont tort de s'émerveiller de ceux qui, comme moi, sourient bien qu'ils boitent.
Les gens ne savent pas qu'ils ont vécu pire, que les problèmes du cœur frappent avec une force supérieure à un camion qui s'emballe, que les problèmes de l'esprit sont encore plus grands, plus préjudiciables, qu'une centaine de cous brisés.
Je voulais lui dire que ce qui fait ce que la plupart d'entre nous sommes, plus que tout, ça n'est pas nos esprits et nos corps et pas ce qui nous arrive, mais comment nous réagissons à ce qui nous arrive.
Le psychiatre Viktor Frankl a écrit : « C'est la dernière des libertés humaines : choisir son attitude dans un ensemble donné de circonstances.
» Je voulais lui dire que non seulement les paraliseurs et les paralysés doivent évoluer, se rapprocher de la réalité, mais nous le devons tous -- celui qui vieillit, celui qui est anxieux, celui qui a divorcé, celui qui perd ses cheveux, celui qui a fait faillite et tout le monde.
Je voulais lui dire qu'on n'a pas à dire qu'une mauvaise chose a du bon, qu'un accident vient de Dieu et que donc l'accident est une bonne chose, qu'un cou brisé est une bonne chose.
On peut dire qu'une mauvaise chose, c'est nul, mais que ce monde naturel a encore de nombreuses gloires.
Je voulais lui dire que, au final, notre mandat est clair : Il nous faut nous élever au-delà de la mauvaise fortune.
Nous devons être dans le bien et profiter du bien, étudier, travailler, l'aventure et l'amitié -- oh, l'amitié -- et la communauté et l'amour.
Mais surtout, je voulais lui dire ce que Herman Melville a écrit, que « pour vraiment apprécier la chaleur corporelle, une petite partie de vous doit être froide, car il n'y a pas de qualité dans ce monde qui ne soit pas définie seulement par contraste.
» Oui, le contraste.
Si on est conscient de ce qu'on n'a pas, on est vraiment conscient de ce qu'on a, et si les dieux sont bons, on pourrait bien apprécier pleinement ce qu'on a.
C'est le seul don singulier qu'on peut recevoir si on souffre de quelque manière existentielle que ce soit.
Vous connaissez la mort, et donc vous vous réveillez peut être chaque matin débordant de vie.
Une partie de vous est froide, et donc une autre partie peut vraiment profiter de ce que c'est que d'avoir chaud, ou même d'avoir froid.
Quand un matin, des années après l'accident, je suis monté sur la pierre et le dessous de mon pied gauche a senti un flash de froid, les nerfs enfin réveillés, c'était exaltant, une rafale de neige.
Mais je n'ai pas dit ces choses à Abed.
Je lui ai seulement dit qu'il avait tué un homme, pas deux.
Je lui ai dit le nom de cet homme.
Et puis j´ai dit : « Au revoir.
» Merci.
(Applaudissements) Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Alisa Volkman : C'est donc ici que commence notre histoire -- les moments spectaculaires de la naissance de notre fils aîné, Declan.
Un instant bien sûr très profond, et qui a changé nos vies de bien des manières.
Il a aussi changé nos vies de beaucoup de façons inattendues, et nous avons plus tard réfléchi sur ces façons inattendues, ce qui a fini par faire naître l'idée d'un projet entre nous, et un an plus tard, nous lancions Babble, un site pour les parents.
Rufus Griscom : Maintenant je pense que notre histoire a commencé quelques années plus tôt.
(AV : C'est vrai.)
RG : Tu te souviens peut-être que nous sommes tombés passionnément amoureux.
AV : C'est vrai.
RG : Nous dirigions alors un site Internet d'un genre très différent.
C'était un site qui s'appelait Nerve.com, qui était -- dont le slogan était "culture cochonne."
C'était en théorie, et j'espère en pratique, un magazine chic en ligne sur le sexe et la culture.
AV : Qui a engendré un site de rencontres.
Mais vous comprenez les blagues qu'on subissait.
Le sexe engendre les bébés.
Vous suivez les enseignements de Nerve et vous devriez finir sur Babble, ce qui est notre cas.
Et nous pourrions lancer notre troisième site sur la gériatrie.
Nous verrons.
RG : Mais pour nous, la continuité entre Nerve et Babble, n'était pas seulement une étape de la vie, ce qui est, bien sûr, pertinent, mais il s'agissait plus de notre désir de parler très honnêtement sur des sujets que les gens ont du mal à aborder honnêtement.
Il nous semble que, quand les gens commencent à se dissimuler, ils commencent à mentir, c'est là que ça devient vraiment intéressant,
c'est un sujet dans lequel nous voulons plonger.
Et nous sommes surpris de découvrir, en tant que jeunes parents, qu'il y a presque plus de tabous sur l'art d'élever un enfant qu'il y en a autour du sexe.
AV : C'est vrai.
Donc comme nous l'avons dit, les premières années étaient vraiment formidables, mais elles étaient aussi vraiment difficiles.
Et nous ressentons qu'une partie de cette difficulté provient de la fausse image que l'on se fait des parents.
(Rires) Nous nous sommes abonnés à beaucoup de magazines, avons fait ce qu'il fallait, mais où que nous allions, nous étions entourés d'images comme celle-ci.
Et nous concevions l'art d'élever un enfant en imaginant que nos vies ressembleraient à ça.
Le soleil brillerait toujours, et nos enfants ne pleureraient jamais.
Je serais toujours parfaitement coiffée et bien reposée.
Et en fait, ce n'était pas du tout comme ça.
RG : Lorsqu'on a baissé le magazine lustré pour parents que l'on lisait, avec ces belles images, et que l'on a regardé la scène véritable dans notre salon, cela ressemblait plutôt à ça.
Voilà nos trois fils.
Et bien sûr, ils ne sont pas toujours en train de pleurer et de crier.
Mais avec trois garçons, il y a une honorable probabilité qu'au moins l'un d'eux ne se comporte pas exactement comme il le devrait.
AV : Oui, vous pouvez voir où la coupure a eu lieu pour nous.
Nous avions vraiment l'impression que ce que nous attendions n'avait rien à voir avec ce que nous vivions en réalité.
Et nous avons décidé sans hésitation de partager cela avec les parents.
Nous voulions vraiment les laisser comprendre ce qu'était la réalité des parents de façon sincère.
RG : Alors aujourd'hui, ce que nous aimerions faire c'est partager avec vous quatre tabous sur le fait d'être parent.
Et bien sûr, il y a bien plus que quatre choses que vous ne pouvez dire à ce sujet.
Mais nous aimerions partager avec vous aujourd'hui quatre d'entre elles auxquelles nous sommes personnellement attachés.
Donc le premier tabou : vous ne pouvez pas dire ne pas être tombé amoureux de votre enfant dès le premier instant.
Je me rappelle vivement, être assis là à l'hôpital.
Nous étions en train de mettre au monde notre premier fils.
AV : Nous, ou moi ?
RG : Je suis désolé.
Mauvais usage du pronom.
Alisa était pleinement en train de mettre au monde notre premier fils -- (AV : Merci.) -- et j'étais là avec mon gant de receveur.
Mes bras ouverts.
L'infirmière vient me voir avec cet enfant de toute beauté.
Et je me rappelle, alors qu'elle s'approche de moi, les voix d'amis me disant, "Dès l'instant où le bébé sera dans tes bras, tu sentiras un sentiment d'amour monter en toi d'une ampleur plus puissante que n'importe quelle chose que tu aies ressentie dans ta vie entière."
Alors je me préparais au choc.
Le bébé arrivait, et j'attendais que ce poids lourd d'amour m'évanouisse.
Au lieu de ça, quand je tenais le bébé dans mes bras, c'était un moment extraordinaire.
La photo date de quelques secondes après que le bébé soit mis dans mes bras et que je lui apporte.
Vous pouvez le voir, nos yeux étaient scintillants.
J'étais rempli d'amour et d'affection pour ma femme, et d'une profonde, profonde, gratitude pour avoir ce qui semblait être un enfant en bonne santé.
Et c'était également, bien sûr, surréaliste.
Je veux dire, je devais vérifier les étiquettes et ne pas me tromper.
J'étais incrédule, "Êtes-vous sûr que c'est notre enfant ?"
Et tout était entièrement marquant.
Mais ce que j'ai éprouvé pour l'enfant à ce moment était une profonde affection, mais rien de comparable à ce que je ressens pour lui maintenant, cinq ans plus tard.
Et nous avons fait quelque chose ici qui est hérétique.
Nous avons établi la courbe de notre amour pour notre enfant dans le temps.
(Rires) Ceci, comme vous le savez, relève de l'hérésie.
Vous n'avez pas le droit d'établir la courbe de l'amour.
La raison pour laquelle vous ne pouvez pas est parce que nous pensons l'amour comme une chose binaire.
Vous êtes soit amoureux, ou vous ne l'êtes pas.
Vous aimez, ou vous n'aimez pas.
Je pense qu'en réalité l'amour est un processus.
Et je pense que le problème en concevant l'amour comme binaire est que cela nous amène à être excessivement inquiets de savoir si l'amour est dupe, ou insuffisant, ou autre.
Je pense m'appuyer ici sur mon expérience de père.
Mais je pense que beaucoup d'hommes traversent vraiment cette sensation dans les premiers mois, peut-être la première année, que leur réponse émotionnelle est insuffisante d'une certaine manière.
AV : Bien, je suis heureuse que Rufus soulève cette question, parce que vous pouvez observer à quel moment il plonge les premières années alors que je pense que c'est moi qui faisais le plus gros du travail.
Mais nous aimons plaisanter et dire que, dans les premiers mois de toutes les vies de nos enfants, c'est Oncle Rufus.
(Rires) RG : Je suis un oncle très affectueux, très affectueux.
AV : Oui, et je plaisante souvent avec Rufus quand il rentre à la maison que je ne suis pas sûre qu'il sache reconnaître notre enfant dans une rangée parmi d'autre bébés.
Donc j'ai en fait une petite devinette pour Rufus.
RG : Uh oh.
AV : Je ne veux pas trop le gêner.
Mais je vais lui donner trois secondes.
RG : Ce n'est pas juste.
C'est une question piège.
Il n'y est pas, n'est-ce pas ?
AV : Notre fils de huit semaines est là quelque part.
Et je veux savoir si Rufus peut réellement l'identifier rapidement.
RG : À l'extrême-gauche.
(AV : Non !)
(Rires) RG : C'est cruel.

