En extrayant l'ADN d'une troisième personne et l'ajoutant, vous sauvez des vies.
Vous faites également de l'ingénierie germinale, ce qui signifie que ses enfants, si elle en a, seront sauvés et ne vivront pas cela.
Et leurs enfants seront sauvés et leurs petits-enfants seront sauvés et ainsi de suite.
Cela rend les gens nerveux.
Il y a 20 ans, les autorités ont dit : pourquoi ne pas étudier cela un certain temps ?
Il y a des risques à agir et des risques à ne pas agir, car il y a eu des dizaines de personnes sauvées par cette technologie puis nous y avons réfléchi pendant les 20 années suivantes.
En y réfléchissant, lorsque nous disons que nous devrions peut-être faire des études plus longues, peut-être faire ceci, peut-être faire cela, il y a des conséquences aux actions et des conséquences à l'absence d'action.
Comme guérir des maladies mortelles, ce qui n'est pas du tout naturel.
Il est normal et naturel pour les humains d'être tués par des épidémies importantes de polio, de varicelle, de tuberculose.
En vaccinant les gens, nous injectons des choses non-naturelles dans leur corps car nous pensons que le bénéfice l'emporte sur les risques.
Car nous avons créé des plantes artificielles, des animaux artificiels, nous pouvons nourrir 7 milliards de personnes.
Nous pouvons créer de nouvelles formes de vie.
Et créer de nouvelles formes de vie semble incroyablement effrayant et importun, jusqu'à ce que vous réalisiez que ces formes de vie sont sur votre table.
Ces fleurs qui trônent sur votre table à manger -- elles n'ont pas grand chose de naturel car des gens ont croisé des fleurs pour obtenir cette couleur, cette taille et cette durée de vie.
Vous offrez rarement des fleurs sauvages car elles ne durent pas longtemps.
Ce que tout cela fait, c'est contrarier la théorie de Darwin.
Pendant 4 milliards d'années, ce qui vivait et mourrait sur Terre dépendait de deux principes : la sélection naturelle et les mutations aléatoires.
Ce qui vivait et mourrait, ce qui était structuré, a maintenant été modifié.
Ce que nous avons fait, c'est créer ce système évolutionnaire parallèle avec une sélection artificielle et des mutations non aléatoires.
Laissez-moi vous expliquer cela.
Voici la sélection naturelle.
Voici la sélection artificielle.
(Rires) Ce qu'il se passe, c'est : il y a des milliers d'années, nous avons croisé des loups d'Asie Centrale pour obtenir des chiens.
Nous les avons transformés en gros chiens et en petits chiens.
Mais si vous prenez l'un des chihuahas que vous voyez dans les sacs Hermès sur la Cinquième Avenue et le lâchez dans une plaine africaine, il y aura une sélection naturelle.
(Rires) Peu de choses sont moins naturelles qu'un champ de blé.
Jamais, dans aucun cas, vous ne traverserez une forêt vierge et verrez la même plante pousser en rangées ordonnées au même moment, sans aucun autre être vivant.
Avec un champ de blé, vous sélectionnez ce qui vit et ce qui meurt
au travers d'une sélection artificielle.
C'est la même chose avec un champ de coton ou de riz.
C'est la même chose avec une ville et avec une banlieue.
La moitié de la surface terrestre a été créée artificiellement pour que nous décidions ce qui y vit et ce qui y meurt, raison pour laquelle nous n'avons pas de grizzlis qui se promènent à Manhattan.
Qu'en est-il de la mutation aléatoire ?
C'est une mutation aléatoire.
Voici Antonio Alfonseca.
Il est également connu sous le nom de La Pieuvre.
En 2000, il a été élu lanceur de l'année.
Il avait une mutation aléatoire lui donnant six doigts sur chaque main, ce qui s'avère très utile pour un lanceur.
(Rires) Et la mutation artificielle ?
La bière est une mutation artificielle,
le vin, le yaourt.
Combien de fois avez-vous traversé une forêt et trouvé du fromage naturel ?
Ou un yaourt naturel ?
Nous avons créé ces choses.
Ce qui est intéressant, c'est que nous connaissons mieux ces choses.
Nous avons découvert l'un des éditeurs de gènes les plus puissants, CRISPR, dans du yaourt.
En créant des cellules, nous produisons huit des dix meilleurs produits pharmaceutiques, incluant ce qui est utilisé contre l'arthrite, le médicament le plus vendu : Humira.
C'est le code de vie.
C'est un super-pouvoir.
C'est un moyen de programmer et rien ne peut nous changer plus que le code de vie.
En parlant de code de vie, pensons à cinq principes qui pourraient nous guider et vous m'en donnerez d'autres.
Le premier principe : il faut en prendre la responsabilité.
Nous devons en prendre la responsabilité car nous sommes responsables.
Ce ne sont pas des mutations aléatoires.
Ce sont nos actions et nos choix.
Ce ne sont pas des choses qui arrivent.
Ce n'est pas aléatoire.
Ce n'est pas issu du verdict de quelqu'un d'autre.
Nous créons ces choses et c'est la règle du « qui casse, paie ».
Second principe : nous devons reconnaître et célébrer la diversité.
Au moins 33 versions d'hominidés ont vécu sur Terre.
La plupart se sont éteintes, sauf nous.
Mais l'état normal et natural de la Terre est d'avoir plusieurs versions d'humains présents au même moment, c'est pourquoi nous avons du Néandertal en nous.
Certains ont du Denisova en eux.
A Washington, certains en ont plus que d'autres.
(Rires) Troisième principe : nous devons respecter les choix des autres.
Certains ne voudront rien altérer,
d'autres voudront tout altérer,
d'autres altérer les plantes mais pas les animaux,
d'autres s’altéreront,
d'autres se feront évoluer.
La diversité n'est pas mauvaise,
car même si nous pensons que nous sommes diversifiés, nous avons été proches de l'extinction car nous descendons tous d'une même mère africaine et la conséquence de cela est qu'il y a plus de diversité génétique dans 55 chimpanzés africains que dans 7 milliards d'humains.
Quatrième principe : nous devrions prendre un quart de la Terre et laisser Darwin aux commandes.
Cela ne doit pas être contigu, ce ne doit pas être un seul endroit.
Ce devrait être une part d'océans et de terre.
Mais nous ne devrions pas prendre toutes les décisions évolutionnaires.
Nous voulons notre système évolutionnaire.
Nous voulons du système évolutionnaire de Darwin.
Et il est important qu'ils fonctionnent en parallèle et de ne pas écraser l'évolution.
(Applaudissements) Une dernière chose.
C'est l'aventure la plus excitante qu'ont vécue des humains.
C'est le plus grand super-pouvoir que les humains aient jamais eu.
Ce serait un crime de ne pas participer car vous en avez peur, car vous vous cachez.
Vous pouvez participer dans l'éthique et la politique.
Vous pouvez participer à l'entreprise.
Vous pouvez réfléchir à l'avenir de la médecine, de l'industrie, du monde.
Ce serait un crime pour nous tous de ne pas savoir quand quelqu'un vient à la piscine et dit un mot, un seul, si vous n'écoutez pas si ce mot est « code de vie ».
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Quand on m'a demandé de faire ce discours à TED, ça m'a bien fait rire parce que vous voyez, le nom de mon père est Ted et le plus clair de ma vie, et en particulier de ma vie musicale est en fait un discours que je continue à avoir avec lui, ou avec la partie de moi qu'il continue d'être.
Ted était un New Yorkais, à fond dans le théâtre, un illustrateur autodidacte et un musicien.
Il ne lisait pas la musique, et il était gravement malentendant.
Et pourtant, il a été mon plus grand professeur.
Parce que même à travers les couinements de ses prothèses auditives, sa compréhension de la musique était profonde.
Et pour lui, ce n'était pas tant la façon dont elle est jouée mais ce dont elle est le témoin et là où elle peut vous amener.
Et il a peint un tableau de son expérience, qu'il a intitulé "Au royaume de la musique."
Ted entrait dans ce royaume tous les jours en improvisant dans un style Tin Pan Alley, comme ça :
(Musique) Mais il était dur quand il s'agissait de musique.
Il disait, "En musique, il n'y a que deux choses qui comptent : quoi et comment.
Et quand il s'agit de musique classique, ce 'quoi et comment', c'est inépuisable."
C'était sa passion pour la musique.
Mes deux parents adoraient vraiment la musique.
Ils n'en connaissaient pas grand chose, mais il m'ont donné la possibilité de la découvir avec eux.
Et je crois qu'inspiré pas ce souvenir, j'ai eu le désir d'essayer de l'amener à autant de gens que possible, de la faire passer, quels qu'en soient les moyens.
Et la façon dont les gens reçoivent cette musique, comment elle entre dans leurs vies, me fascine vraiment.
Un jour à New York, j'étais dans la rue et j'ai vu des gamins qui jouaient au baseball entre les perrons, les voitures et les bornes à incendie.
Et un petit dur dégingandé s'est mis en position de batteur, il a pris son élan et a frappé la balle.
Et il a regardé la balle voler un instant, et puis il a dit , "Dah dadaratatatah.
Brah dada dadadadah."
Et il a couru autour des bases.
Et je me suis dit, va comprendre.
Comment ce morceau de divertissement aristocratique autrichien du 18e siècle est-il devenu le cri de victoire d'un gosse de New York ?
Comment cela a-t-il été transmis ?
Comment a-t-il eu l'occasion d'écouter du Mozart ?
Et bien quand il s'agit de musique classique, il y a beaucoup de choses à transmettre, bien plus que Mozart, Beethoven or Tchaikovsky.
Parce que la musique classique est une tradition vivante ininterrompue qui remonte à plus de 1000 ans.
Et chacune de ces années a eu quelque chose d'unique et de puissant à nous dire sur le fait d'être vivant.
Son matériau de base, bien sûr, n'est que la musique de la vie de tous les jours.
Ce sont tous les hymnes et les airs de danse à la mode, les ballades et les marches.
Mais la musique classique distille toutes ces musiques, pour les condenser en leur essence absolue, et de cette essence elle crée un nouveau langage, un language qui parle avec une grande tendresse et sans fléchir de qui nous sommes vraiment.
C'est un langage qui continue d'évoluer.
Au fil des siècles, elle a donné naissance aux grands morceaux qui nous sont familiers, comme les concertos et les symphonies, mais même les chef-d'œuvres les plus ambitieux peuvent avoir comme mission principale de vous ramener à un instant fragile et personnel, comme celui du Concerto pour violon de Beethoven.
(Musique) Il est si simple, si évocateur.
Il semble contenir tant d'émotions.
Pourtant, bien sûr, comme toute musique, il ne parle au fond de rien.
Ce n'est qu'un agencement de tons, de silences et de temps.
Et les tons, les notes, comme vous le savez, ne sont que des vibrations.
Ce sont des endroits dans le spectre sonore.
Et qu'on les appelle 440 par seconde, La, ou 3729, Si bémol , croyez moi, c'est exact, ce ne sont que des phénomènes.
Mais la façon dont nous réagissons aux différentes combinaisons de ces phénomènes est complexe et émotionnelle et pas totalement comprise.
Et la façon dont nous y réagissons a radicalement changé au fil des siècles comme les préférences que nous avons pour eux.
Par exemple, au 11e siècle, les gens aimaient les morceaux qui se terminaient ainsi.
(Musique) Et au 17e sicèle, c'était plus comme ça.
(Musique) Et au 21e siècle,
(Musique) Vos oreilles du 21e siècle se satisfont de ce dernier accord, même si a un moment il vous aurait étonné ou contrarié ou vous aurait fait partir de la pièce en courant.
Et ce pourquoi vous l'aimez est que vous avez hérité, que vous le sachiez ou non, de siècles de changements dans la théorie, la pratique et la mode en matière de musique.
Et en musique classique nous pouvons suivre ces changements de façon très, très précise grâce au partenaire silencieux et puissant de la musique, la manière dont elle a été transmise : la notation.
L'envie de noter, ou, plus exactement je devrais dire, d'encoder la musique remonte à longtemps.
En 200 avant J.-C., un homme nommé Sekulos a écrit cette chanson pour sa femme défunte et l'a inscrite sur sa pierre tombale dans le système de notation des Grecs.
(Musique) Et mille ans plus tard, cette envie de noter a pris une forme entièrement différente.
Et vous pouvez voir comment cela s'est passé dans ces extraits de la messe de Noël « Puer Natus est nobis » « Pour nous est né.
» (Musique) Au 10e siècle, on a utilisé de petits gribouillis juste pour indiquer la forme générale de la mélodie.
Et au 12e siècle, on a tracé une ligne, comme une ligne d'horizon musical, afin de mieux localiser l'emplacement de la hauteur du son.
Puis au 13e siècle, d'autres lignes et de nouvelles formes de notes ont verrouillé le concept de l'air de manière précise, ce qui a conduit au genre de notation que nous connaissons aujourd'hui.
La notation a non seulement transmis la musique, mais noter et encoder la musique a complètement changé ses priorités parce qu'elle a permis aux musiciens d'imaginer la musique sur une échelle beaucoup plus vaste.
Les mouvements d'improvisation inspirés pouvaient maintenant être enregistrés, sauvegardés, priorétisés, transformés en compositions complexes.
Et à partir de là, la musique classique est devenue ce qu'elle est le plus fondamentalement, un dialogue entre les deux côtés puissants de notre nature : l'instinct et l'intelligence.
Et une réelle différence s'est établie à ce stade entre l'art de l'improvisation et l'art de la composition.
Un improvisateur ressent et joue le prochain mouvement sympa, alors qu' un compositeur envisage tous les mouvements possibles, il les teste, les priorétise, jusqu'à ce qu'il voit comment ils peuvent former une conception cohérente et puissante, la plus chouette et durable possible.
Certains des plus grands compositeurs, comme Bach, combinaient les deux.
Bach était comme un grand improvisateur avec l'esprit d'un maître du jeu d'échecs.
Mozart était pareil.
Mais chaque musicien trouve un équilibre différent entre foi et raison, instinct et intelligence.
Et toutes les époques musicales ont des priorités différentes pour ces choses, différentes choses à transmettre, différents « quoi » et « comment ».
Dans les huit premiers siècles de cette tradition le grand « quoi » était de louer Dieu.
Et au 14e siècle la musique qu'on écrivait essayait de refléter l'esprit de Dieu comme on pouvait le constater dans la conception du ciel nocturne.
Le « comment » était un style appelé polyphonie, une musique de nombreuses voix en mouvement indépendants qui évoquaient le mouvement des planètes dans l'univers géocentrique de Ptolémée.
C'était vraiment la musique des sphères.
(Musique) C'est le genre de musique que Léonard De Vinci aurait connu.
Et peut-être que sa formidable perfection intellectuelle et sa sérénité signifiaient que quelque chose de nouveau devait arriver, un mouvement radical nouveau, et en 1600, c'est ce qui est arrivé.
(Musique) Chanteur : Ah, coup du sort !
Ah, sort cruel et méchant !
Ah, étoiles maléfiques !
Ah, ciel cupide !
MTT : Ceci, bien sûr, c'est la naissance de l'opéra, et son développement a donné à la musique une direction nouvelle radicale.
Le quoi n'était plus de refléter l'esprit de Dieu, mais d'observer la turbulence émotionnelle de l'homme.
Et le comment était l'harmonie, qui empilait les tons pour former des accords.
Et les accords, il s'est avéré, étaient capables de représenter une variété incroyable d'émotions.
Et ces accords de base sont ceux que nous avons encore à ce jour, les triades, soit la majeure, que nous trouvons joyeuse, ou la mineure, que nous percevons comme triste.
Mais quelle est la différence réelle entre ces deux accords ?
Ce sont juste ces deux notes au milieu.
C'est soit un mi bécarre, et 659 vibrations par seconde, ou mi bémol, à 622.
La grande différence entre la tristesse et le bonheur humain ?
37 sacrées vibrations.
Donc vous pouvez voir que dans un système comme celui-ci il y avait un potentiel énorme et subtil pour représenter les émotions humaines.
Et de fait, quand l'homme a commencé à mieux comprendre sa nature complexe et ambivalente, l'harmonie est devenue plus complexe à refléter.
Il s'avère qu'elle était en mesure d'exprimer des émotions au-delà de la capacité des mots.
Avec toute ces possibilités, la musique classique a vraiment décollé.
C'est l'époque où les grandes formes ont commencé à apparaître.
Et les effets de la technologie ont commencé à se faire sentir parce que l'impression a mis la musique, les partitions, les codes de la musique, entre les mains d'artistes partout dans le monde.
Et des instruments nouveaux et améliorés ont rendu possible l'avènement du virtuose.
C'est à ce moment que ces grandes formes sont apparues, les symphonies, les sonates, les concertos.
Et dans ces grandes architectures du temps, des compositeurs comme Beethoven pouvaient partager les connaissances de toute une vie.
Un morceau comme la cinquième de Beethoven est au fond la preuve qu'il était possible pour lui de passer de la tristesse et de la colère, en une demi-heure, par étapes rigoureuses, jusqu'au moment où il pouvait parvenir à la joie.
(Musique) Et il s'est avéré que la symphonie pouvait être utilisée pour des questions plus complexes, comme celles très prenantes de la culture, comme le nationalisme ou la quête de la liberté ou les frontières de la sensualité.
Mais quelque direction qu'ait pris la musique, une chose jusqu'à peu restait toujours la même, et c'était que quand les musiciens arrêtaient de jouer, la musique s'arrêtait.
Ce moment me fascine tellement.
Je le trouve si profond.
Que se passe-t-il lorsque la musique s'arrête ?
Où va-t-elle ?
Qu'est-ce qui reste ?
Qu'est-ce qui colle aux gens dans l'auditoire à la fin de la performance ?
Est-ce une mélodie, une rythmique, un état d'esprit ou une attitude ?
Et comment est-ce que ça pourrait changer leurs vies ?
Pour moi, c'est le côté intime et personnel de la musique.
C'est le côté transmission.
C'est son côté « pourquoi ».
Et pour moi c'est le plus essentiel.
Ca a principalement été inter-personnel, d'enseignant à étudiant, d'artiste à public, et puis vers 1880 est arrivée cette nouvelle technologie d'abord mécanique puis analogique puis numérique qui a créé une façon de transmettre nouvelle et miraculeuse, bien qu'impersonnelle.
Les gens pouvaient désormais entendre de la musique tout le temps, même s'ils n'avaient pas besoin de jouer d'un instrument, de lire la musique ou même d'aller aux concerts.
Et la technologie a démocratisé la musique en rendant tout disponible.
Elle a été le fer de lance d'une révolution culturelle au cours de laquelle des artistes comme Caruso et Bessie Smith étaient sur un pied d'égalité.
Et la technologie a poussé les compositeurs à d'énormes extrêmes, à l'aide d'ordinateurs et de synthétiseurs pour créer des œuvres d'une complexité intellectuellement impénétrable hors de portée des interprètes et du public.
En même temps la technologie, en s'appropriant le rôle jusqu'à là joué par la notation, a changé l'équilibre au sein de la musique entre instinct et intelligence en l'amenant vers le côté instinctif.
La culture dans laquelle nous vivons maintenant est inondée de musique d'improvisation qui a été tranchée, coupée en dés, mise en couches et, Dieu sait, distribuée et vendue.
Quel en est l'effet à long terme sur nous ou sur la musique ?
Personne ne le sait.
La question demeure : que se passe-t-il quand la musique s'arrête ?
Qu'est-ce qui colle aux gens ?
Maintenant que nous avons un accès illimité à la musique, qu'est-ce qu'il nous en reste ?
Bien je vais vous montrer une histoire de ce que je veux dire par "ce qu'il nous en reste vraiment."
Je visitais un de mes cousins dans une maison de retraite, et j'ai observé un vieil homme très instable sur ses pieds qui traversait la pièce avec un déambulateur.
Il est venu jusqu'au piano qui se trouvait là, puis il a trouvé son équilibre et a commencé à jouer quelque chose comme ça.
(Musique) Et il a dit quelque chose comme "Moi ... enfant ... symphonie ...
Beethoven."
Et d'un coup j'ai compris, Et j'ai dit, "Ami, par hasard, essayez-vous de jouer ceci ?"
(Musique) Et il a dit "oui, oui, j'étais un petit garçon.
La symphonie : Isaac Stern, le concerto, je l'ai entendu. "
Et j'ai pensé, mon Dieu, cette musique doit vraiment être importante pour cet homme pour qu'il se sorte de son lit et traverse la pièce pour retrouver la mémoire de cette musique qui, alors que tout part en lambeaux dans sa vie, signifie encore tellement pour lui ?
Eh bien, c'est pourquoi je prends chaque performance au sérieux, pourquoi c'est si important pour moi.
Je ne sais jamais qui pourrait être là, qui pourrait être en train de l'absorber et ce qui en adviendra dans leur vie.
Mais maintenant, je suis très heureux qu'il y ait plus de chances que jamais de partager cette musique.

