(Rires) Nous avons partagé plus de 3 000 messages et c'est au cours de ces 72 heures que j'ai su qu'elle allait être ma femme.
Nous n'avons pas attendu une certaine durée pour nous séduire ; nous avons dit à l'autre les vérités vulnérables : je suis un homme transgenre, donc le F sur mon certificat de naissance aurait dû signifer « faux » au lieu de « féminin ».
(Rires) Me promener en tant que femme, c'était marcher avec des cailloux dans mes chaussures.
Cela ôtait le rythme à ma démarche, me déséquilibrait, me faisait mal à chaque pas.
Aujourd'hui, je suis un homme à ma propre intention ; un homme que j'ai conçu.
Kim Katrin Milan : Je suis une femme cisgenre queer.
Cisgenre signifie que le sexe assigné à ma naissance est toujours et a toujours été féminin.
Cela ne me rend pas naturelle ou normale, ce n'est qu'une façon de décrire les nombreuses différences qui existent dans le monde.
Queer est un terme culturel mais dans ce cas, il signifie que je ne suis pas limitée par le sexe dans mon choix de partenaire.
Je me suis identifiée de plusieurs façons -- bisexuelle, lesbienne -- mais pour moi, être queer inclut toutes les couches de mon identité et ma façon d'aimer.
Je suis faite de couches, pas de fractions.
Et pour moi, le fait d'être queer signifiait que je pouvais faire confiance à sa séduction dès le début.
En tant que queer et transgenre, nous sommes souvent exclus des institutions et des traditions.
Nous créons des espaces hors des conventions, y compris la convention du temps.
Dans ces 3 000 messages échangés, nous avons contracté, détruit le temps et l'avons posé sur la table.
(Rires) Sans aucun faux-semblant.
Nous étions capables de nous engager l'un envers l'autre d'une façon très différente.
Souvent on nous parle de cette idée de la « règle d'or » : nous devrions traiter les gens comme nous voulons être traités.
Le problème avec cela est que nous assumons être le standard des autres et ce n'est pas le cas.
Nous devons traiter les autres comme ils veulent être traités, nous devons donc leur demander.
Je ne pouvais pas supposer que l'amour nécessaire à Tiq était celui qui m'était nécessaire.
Je l'ai interrogé sur tout -- ses peurs, ses insécurités -- et nous avons démarré ainsi.
TM : J'ignorais quel type d'amour il me fallait.
Je sortais juste d'un brouillard d'un an à être rejeté et diminué.
Quelqu'un m'avait regardé dans les yeux et m'avait dit que je ne méritais pas son amour car j'étais transsexuel.
Il y a une culture de manque d'amour que nous avons créée autour des transsexuels.
Souvent, la loi le raisonne et le justifie.
J'étais à deux doigts d'internaliser ce message : je n'en valais pas le coup.
Kim a dit que j'étais parfait pour elle -- épave au cœur brisé que j'étais.
(Rires) KKM : Il était parfait pour moi.
(Rires) De bien des façons.
Tous les deux poètes, écrivains, créatifs avec un long parcours de travail communautaire et d'énormes rêves de famille devant nous, nous avions beaucoup en commun mais étions aussi très différents.
Toute ma vie, j'ai été une voyageuse et une orpheline, il vient d'une grande famille et ne voyage pas.
Souvent, je résume les différences de nos forces en disant : « Protège-moi et je protègerai ta liberté.
» (Rires) TM : Nos identités sont marginalisées mais nos vies ne le sont pas.
Être queer et transsexuel, c'est créer de nouvelles façons d'exister.
C'est aimer les gens tels qu'ils sont, pas tels qu'ils sont censés être.
Kim est résolument féminine dans un monde qui est souvent cruel et violent envers les femmes trop fières ou trop libres.
Je n'ai pas démarré cette relation en m'attendant à ce qu'elle soit mon assistante ou ma côte mais un être humain -- (Rires) KMM : N'est-ce pas ?
Ce n'est pas normal.
TM : Mais un être humain complexe dont je n'avais pas à freiner, contrôler ou critiquer la féminité.
C'est son brio, sa manière de diriger avec compassion et de ne jamais perdre l'empathie de vue.
Depuis le premier jour, elle est mon héroïne.
(Applaudissements) KMM : Dans notre relation, il a toujours été question de libérer l'autre.
Une de mes premières questions portait sur les rêves qu'il avait à accomplir et comment je l'aiderais à y arriver.
Ses rêves de vivre en tant que poète, d'adopter et d'élever une famille ensemble, de vivre une vie dont il serait fier et qui serait à la hauteur de l'incroyable héritage de sa mère.
J'apprécie que nous ayons pu partir de ça sans avoir à chercher comment faire pour fonctionner ensemble.
Cela nous a vraiment permis de devenir les gens que nous étions de façon incroyablement différente.
J'aime tout en lui : avant sa transition, maintenant et à l'avenir.
Et c'est cet amour qui nous a engagés l'un envers l'autre avant d'avoir vu le visage de l'autre.
TM : Lors de ma transition, ma mère s'inquiétait de savoir qui aller m'aimer tel que je suis.
Être transsexuel m'écartait-il de l'amour et la monogamie car j'étais né dans le mauvais corps ?
C'est ce genre de structuration qui doit être recadré afin de laisser entrer l'amour.
Mon corps ne m'a jamais trahi et ce n'était pas le mauvais corps.
C'est cette vision restrictive, binaire du sexe qui disait que je n'existais pas.
Mais à notre rencontre, elle m'a aimée exactement comme j'étais.
Elle passait ses doigts sur les cicatrices cheloïdes laissées par mon opération.
Des cicatrices allant du milieu de ma poitrine jusqu'à l'extérieur de mon torse.
Elle disait que c'étaient des rappels de ma force et de tout ce que j'avais traversé, rien dont je devrais avoir honte.
Me dépêcher de la demander en mariage était la chose la plus queer à faire.
(Rires) Cela était à l'encontre des trajectoires plus conventionnelles d'amour et de relations car Dieu n'était pas censé bénir l'union de gens comme nous et la loi n'allait jamais la reconnaître.
KKM : Le 5 mai 2014, à peine 3 mois après notre rencontre en ligne, nous nous sommes mariés sur les marches de la mairie à Manhattan et ce fut magnifique sous tous les aspects possibles.
On peut dire que nous avons réimaginé certaines traditions, mais nous avons aussi retravaillé des anciennes pour créer quelque chose qui nous convenait.
Mon bouquet était fait de fleurs sauvages de Brooklyn -- avec un peu de lavande et de sauge pour que nous gardions les pieds sur terre car nous étions très nerveux.
Cela a été concocté par une amie guérisseuse.
Je ne voulais pas de bague en diamant, le conflit, les conventions ce n'est pas mon truc.
Ma bague est donc violette, de la couleur de mon sahasrara et confectionnée avec mes pierres de naissance.
Être queer offre des options.
Je n'ai pas eu à prendre son nom, ce n'a jamais été une exception, mais je l'ai fait car je suis l'enfant bâtard de mon père, quelqu'un qui a toujours été une excuse, un secret, une imposition.
Ce fut incroyablement libérateur de choisir le nom de l'homme pour qui j'étais le premier choix.
(Applaudissements) TM : Nous l'avons dit à notre famille et à quelques amis proches, nombre d'entre eux étaient toujours incrédules lors de nos vœux.
Nous avons posté toutes nos photos de mariage sur Facebook, lieu de notre rencontre -- et sur Instagram.
Nous avons vite réalisé que notre union était plus que l'union de deux personnes mais était un modèle de possibilité pour les millions de personnes LGBTQ à qui on a vendu ce mensonge que la famille et le mariage sont contraires à qui ils sont -- pour ceux d'entre nous qui nous voyons rarement amoureux et heureux.
KKM : Le fait est que nous sommes marginalisés du fait de nos identités mais cela nous donne aussi le courage d'être les gens que nous sommes.
Être queer est notre clé majeure ; être noir est notre magie.
C'est grâce à ces choses que nous avons espoir, sommes ouverts, réceptifs et changeons de forme.
Ce sont les chose qui nous donnent, notre force et en sont une source incroyable.
Être queer est une source de force.
Je pense aux mots du poète canadien Brandon Wint: « Pas queer comme gay ; queer comme échappant à la définition.
Queer comme une sorte de fluidité et d'absence de limitations.
Queer comme une liberté trop bizarre pour être conquise.
Queer comme l'absence de peur d'imaginer ce que peut être l'amour et de le poursuivre.
» TW : Nous appartenons à une communauté -- C'est bien, n'est-ce pas ?
(Rires) Nous appartenons à une communauté de gens vivant authentiquement à travers le spectre du genre malgré la menace de violence qui est omniprésente, malgré l'anxiété sous-jacente qui est toujours présente pour les gens qui vivent selon leurs conditions.
Dans le monde, une personne transgenre est tuée toutes les 21 heures.
Aux États-Unis cette année, plus de meurtres de transgenres ont été enregistrés que toute autre année.
Cependant, nos histoires sont bien plus que cette dichotomie rigide de force et de persévérance.
Nous étendons la complexité humaine sur ces marges et créons de la liberté sur ces marges.
KKM : Pas besoin de plans.
Nous créons un monde que nous n'avons jamais vu ; organisons des familles sur la base de l'amour et non du sang, guidant grâce à une compassion que si peu d'entre nous ont connue.
Nombre d'entre nous n'ont pas reçu d'amour de notre famille -- ont été trahis par ceux à qui nous faisions le plus confiance.
Ici, nous créons de nouveaux langages d'amour.
Où il s'agit de créer l'espace pour être authentique et non pas d'imposer ce standard de ce que la masculinité ou la féminité sont censées être.
TM : Nous nous intéressons à l'amour et l'inclusion en tant qu'outils de changement révolutionnaire.
L'idée est simplement : si nous laissons tomber nos notions préconçues quant à ce que quelqu'un est censé être -- en termes de corps, genre et peau -- si, intentionnellement, nous désapprenons ces préjugés profondément ancrés et créons de la place pour des gens auto-déterminés qui embrassent qui ils sont, nous créerons un monde meilleur que celui où nous sommes nés.
(Applaudissements) KKM : Nous voulons marquer cette époque en laissant des preuves du fait que nous étions ici.
Nous ouvrons de petites fenêtres sur notre relation pour que notre communauté en soit témoin car nous voulons établir des cartes pour l'avenir et non des monuments à notre honneur.
Notre expérience n'invalide pas l'expérience des autres mais elle complique cette idée de ce que l'amour et le mariage sont censés être.
TM : Malgré tous nos discours, l'inspiration et le modelage de possibilité, nous sommes loin d'être parfaits.
Nous avons dû nous regarder dans le miroir.
J'ai vu que je n'étais pas toujours à l'écoute et que mon égo entravait parfois notre progrès en tant que couple.
J'ai dû évaluer ces idées sexistes profondément ancrées que j'avais sur la valeur de l'expérience d'une femme dans le monde.
J'ai dû réévaluer ce que cela signifie d'être l'allié de ma femme.
KKM : J'ai aussi dû me rappeler beaucoup de choses :
être intransigeant envers les problèmes mais tendre envers les personnes.
En écrivant ceci, nous avons eu une grosse dispute.
(Rires) Pour beaucoup de raisons, mais surtout basée sur nos valeurs et nos expériences vécues -- et cela nous a beaucoup blessés.
Car ce que nous faisons et comment nous aimons fait que nous sommes très investis.
Mais même si la dispute a duré pendant deux jours -- (Rires) nous avons pu revenir vers l'autre et nous réengager envers l'autre et envers notre mariage.
Cela est à l'origine de certaines parties passionnées que nous partageons avec vous aujourd'hui.
TM : J'ai dû questionner la masculinité, ce qui n'arrive pas assez souvent.
J'ai dû questionner la masculinité ; les privilèges toxiques liés au fait d'être un homme ne me définissent pas mais je suis responsable de leurs manifestations quotidiennes.
J'ai permis à ma femme de faire le travail émotionnel de l'ouverture des lignes de communication lorsque je préférerais les fermer et fuir.
(Rires) Je me suis dépouillé de tout soutien émotionnel au lieu de faire face à mes vulnérabilités, surtout vers la fausse-couche déchirante vécue l'année dernière, et j'en suis désolé.
Parfois en tant qu'homme, on s'en sort facilement.
Mon voyage en tant que transsexuel est de ré-imaginer la masculinité,
de créer une masculinité qui n'est pas mesurée par le pouvoir exercé, par l'habilitation accordée ou tout simulacre de contrôle pouvant être rassemblé, mais qui travaille avec la féminité et est guidée par mon esprit.
KKM : Vous...
(Applaudissements) Cela a créé l'espace pour que ma féminité fleurisse d'une façon que je n'avais jamais connue auparavant.
Il n'est jamais menacé par ma sexualité, il ne contrôle jamais ma façon de m'habiller ou de me comporter.
Je cuisine mais il fait bien plus de ménage que moi.
Et quand nous sortons en vitesse de la maison et que nous avons tant à faire, il gère tout pour que j'ai le temps de me coiffer et me maquiller.
(Rires) Il comprend que c'est mon armure et il ne traite jamais ma féminité comme si c'était frivole ou superficiel, cela et lui -- il étend mon expérience du genre chaque jour.
TM : J'adore la regarder s'habiller le matin.
La regarder dans le placard, cherchant quelque chose de confortable, coloré, moulant et sûr -- (Rires) Mais c'est difficile de la regarder chercher un compromis, chercher quelque chose qui n'attirera pas trop l'attention mais est quand même l'expression de la femme dynamique et sexy qu'elle est.
Tout ce que je veux faire, c'est célébrer sa beauté et les choses qui la rendent belle, spéciale et libre, de ses longs ongles acryliques à son féminisme noir sans concession.
(Applaudissements) KKM : Je t'aime.
TM : Je t'aime.
(Rires) Il y a eu tant de gens queers et transsexuels avant nous dont les histoires ne seront jamais entendues.
Nous vivons constamment cette réécriture de l'histoire où nous sommes ostensiblement laissés de côté.
Il est difficile de ne pas nous y voir.
Pour nous, en vivant haut et fort, il est question de cette représentation.
Il s'agit d'avoir les modèles de possibilité et l'espoir que l'amour fasse aussi partie de notre héritage dans ce monde.
TM : La possibilité que nous pratiquons est la réinvention du temps, de l'amour, des institutions.
Nous créons un futur de multiplicité.
Nous élargissons le spectre du genre et de la sexualité, nous nous donnons vie via l'imagination, nous imaginons un monde où le sexe est choisi et non imposé, où qui nous sommes est un kaléidoscope de possibilités sans les limitations étroites déguisées en science ou justice.
(Applaudissements) KKM : Je ne vais pas mentir, c'est très, très difficile.
Il est difficile de se tenir face au fanatisme avec le cœur ouvert et un sourire sur le visage.
Il est difficile de faire face à l'injustice qui existe dans le monde tout en croyant toujours en la capacité des gens à changer.
Il faut beaucoup de foi et de dévotion.
En outre, le mariage, c'est beaucoup de travail.
(Rires) Des tas de chaussettes sales par terre, plus de sport à la télé que je le pensais possible -- (Rires) et des disputes qui me font pleurer quand j'ai l'impression que nous ne parlons pas la même langue.
Mais pas un jour ne passe sans que je sois reconnaissante d'être mariée à cet homme ; de la possibilité du changement des esprits, de conversations stimulantes et de création d'un monde où l'amour est pour tout le monde.
Je pense à notre acronyme : LGBTQ2SIA.
Une évolution qui semble sans fin de soi et d'une communauté mais aussi ce profond désir de n'oublier personne.
Nous avons appris à nous aimer et nous nous sommes engagés à nous aimer à travers des changements de genre et des changements de mentalité.
Nous avons appris cet amour dans nos espaces de discussions, nos boites de nuit, nos bars et nos centres communautaires.
Nous avons appris à aimer l'autre sur la durée.
TM et KKM : Merci.
(Applaudissements)
Ceci est une motobulance.
C'est le moyen le plus rapide de se rendre sur les lieux d’une urgence médicale.
La motobulance a tout ce qu’on trouve dans une ambulance, sauf un lit.
Vous pouvez voir le défibrillateur et l'équipement médical.
Nous avons tous été témoins des événements tragiques qui ont frappé Boston.
Lorsque j'ai vu ces photos, ça m'a renvoyé plusieurs années en arrière à l’époque de mon enfance.
J'ai grandi dans un petit quartier de Jérusalem.
Lorsque j'avais 6 ans, je me rapelle qu'un vendredi après-midi alors que je rentrais à pied avec mon grand frère,
on est passé à côté d'un arrêt de bus,
et on a vu un bus exploser juste devant nous.
Le bus était en flammes, et il y avait beaucoup de morts et de blessés à l’intérieur.
Je me souviens d'un vieux monsieur qui nous hurlait à l’aide en pleurant.
Il avait juste besoin que quelqu'un l'aide à se relever.
On avait tellement peur qu'on s'est enfui en courant.
Plus tard j'ai décidé que je deviendrais docteur et que je sauverais des vies.
C'était peut être à cause de ce que j'avais vu petit à cet arrêt de bus.
Quand j'avais 15 ans, j'ai pris un cours de secourisme, et je me suis porté volontaire ambulancier.
J'ai travaillé comme bénévole dans une ambulance pendant deux ans à Jérusalem.
J'ai aidé beaucoup de gens, mais à chaque fois que quelqu'un avait vraiment besoin de secours, je n'arrivais jamais à temps.
On n'arrivait jamais à temps,
à cause des encombrements, de la distance, et de tout le reste.
On n'arrivait jamais sur place quand quelqu'un avait vraiment besoin de nous.
Un jour, on a reçu un appel pour un enfant de 7 ans qui était en train de s'étouffer avec un hot dog.
Il y avait des embouteillages monstres et on était à l'autre bout de la ville, dans le nord de Jérusalem.
On est arrivé 20 minutes plus tard, et on a commencé les premiers secours.
Puis un docteur d'un pâté de maisons voisin, est arrivé.
Il nous a interrompus, a examiné le garçon, et nous a dit d’arrêter les secours.
A cette seconde précise il a déclaré la mort de ce garçon.
C'est à ce moment-là que j'ai réalisé que ce garçon était mort pour rien.
Si ce docteur, qui habitait à un pâté de maison d'ici, était arrivé 20 minutes plus tôt, sans attendre les sirènes de l'ambulance, s'il avait été informé de la situation bien plus tôt, il aurait sauvé ce garçon.
Il aurait pu accourir depuis son pâté de maison
et sauver ce garçon.
Je me suis dit qu'il fallait trouver une meilleure solution.
C’est comme ça qu’avec une quinzaine d'amis -- tous secouristes — on a décidé de protéger notre quartier, de sorte que si un tel accident était amené à se reproduire, on puisse se précipiter sur les lieux en attendant l'arrivée de l'ambulance.
Je suis donc allé voir le responsable des services ambulanciers et je lui ai demandé: « S'il-vous-plaît, à chaque fois que vous recevez un appel provenant de notre quartier, veuillez nous bipper.
On est une bonne équipe de 15 prêts à
tout laisser tomber pour accourir et sauver des vies.
On payera les beepers, envoyez-les nous et on pourra accourir sur place et sauver des vies.
» Et bien il m'a ri au nez.
J'avais 17 ans.
J'étais un gamin.
Et il m'a dit — je m'en souviens comme si c'était hier — c'était quelqu'un de bien, mais il m'a dit, « Tu ferais mieux d'aller à l'école ou d'ouvrir un stand de falafel.
Ce genre de nouvelles aventures, ne nous intéresse pas.
On n'a pas besoin de votre aide. »
Et il m'a foutu dehors.
« Je n'ai pas besoin de ton aide » voilà ce qu'il m'a dit.
A l'époque j'étais très têtu.
Comme vous pouvez le voir, je continue aujourd'hui à faire les cent pas comme un fou, comme un « meshugenah ».
(Rires) (Applaudissements) J'ai donc décidé d'utiliser la technique israélienne très célèbre dont vous avez sûrement tous entendu parler, « chutzpah ».
(Rires) Le lendemain, j'ai acheté deux scanners radio, et je me suis dit: « Peu importe si on ne veut pas me donner ces renseignements, je m'en chargerai moi-même.
» Avec mes amis on se relayait pour écouter les appels radio.
Le lendemain, pendant que j'écoutais les scanners, j'ai intercepté l'appel d'un homme de 70 ans qui avait été renversé par une voiture à un pâté de maison d'où je me trouvais dans la rue principale de mon quartier.
J'ai accouru sur place sans aucun équipement médical.
Lorsque je suis arrivé, l'homme de 70 ans était étendu par terre, des flots de sang jaillissaient de son cou.
Il était sous Coumadin, un anti-coagulant.

