Parce que Nelson Mandela, lorsqu'il a pris le pouvoir comme étant le premier président démocratiquement élu d'Afrique du Sud, a eu à faire face à un pays qui aurait pu glissé dans l'abîme du chaos.
Mais il a commencé à diriger le pays sur un chemin d'un cycle positif.
Maintenant l'étude de cas, "Nelson Mandela: Leader du changement," est devenue une base de recherche pour un chapitre dans le nouveau livre de Rosabeth appelé "Confiance".
Et "Confiance" est devenu un best-seller du New York Times et tête de liste des best-sellers de Business Week.
Et je vous raconte cette histoire parce que plus tard, lorsque j'ai été interviewé sur SABC Afrique, sur la chaîne pan-Africane, ils m'ont demandé, "Quelle est votre leçon clé, ou l'élément clé que vous appréciez le plus?" -- parce que c'était un privilège énorme de faire partie d'un projet de la sorte.
La leçon a tiré est que c'était l'Afrique, une histoire Africaine, qui avait été utilisée afin de partager les informations avec le reste du monde pour ce que le point de référence peut être pour les redressement d'entreprises.
L'Afrique avait été utilisée comme une success story!
Donc je voudrais partager une expérience personnelle avec vous au sujet d'un changement ou une transformation.
Et cela a un rapport avec moi même.
Parce que, en 1994, j'ai emballé quelques affaires dans un sac à dos et je suis parti pour un voyage d'une année au milieu de mon cursus universitaire.
Vous auriez du voir la réaction de mes parents!
(Rires) Mais très vite, je me suis retrouvé dans la partie sud de l'Afrique -- en Afrique du Sud -- à la partie extrême nord, en Egypte.
Et j'ai cherché les endroits les plus insolites.
Je suis allé à l'Oasis de Siwa -- Ceci était un de mes arrêts.
Et l'Oasis de Siwa est célèbre pour plusieurs choses, mais la chose clé est parce que c'était l'endroit où est allé Alexandre le Grand lorsqu'il a voulu savoir ce que son destin lui réservait.
Et d'après la légende Alexandre a parcouru ce désert.
La moitié de son bataillon a été détruit lors d'une tempête de sable.
Et le mythe dit qu'il avait une audience avec l'oracle, et qu'il prédit son destin de grandeur.
Ceci était en 300 avant JC.
Ainsi, l'Afrique a longtemps été considérée comme l'endroit où aller pour obtenir des réponses.
Maintenant, la chose dont je me souviens à propos de Siwa était la vue magique du ciel la nuit.
Sans source de lumière naturelle, Siwa est l'un de ces endroits magnifiques où lorsque vous levez les yeux vous voyez une tapisserie parfaite.
Avance rapide jusqu'en 2002.
j’ai assisté à Cambridge, Massachussetts à la conférence sur le Développement des Soins de Santé.
Et je vois la même image, mais du côté opposé.
Une image satellite regardant vers la terre.
Et c'est cette image qui a fait un impact profond sur moi parce que je ne l'oublierai jamais.
Je me souviens de ce moment très précis.
Et je veux partager avec vous cette image de ce que j'ai vu à ce moment.
La première chose que j'ai vu a été l'Amérique du Nord pendant la nuit -- lumineuse, dans toute sa splendeur.
Une sensation de chaleur.
Lumière.
Et puis je l'ai vu -- L'Afrique.
Littéralement le «Continent Noir».
Et bien que l'Afrique peut être sombre, la chose qui a était la plus poignante était que c'est le défi auquel nous faisons face mais c'est aussi une opportunité.
Parce que tandis que l'Afrique est sombre -- mis à part les quelques tâches de lumière qui existent au nord, au sud et dans quelques autres régions -- c'est rayonnant de lumière dans les cœurs des millions de personnes qui sont là bas.
Entrepreneurs, personnes dynamiques, personnes pleines d'espoir.
C'était George Kimble, le géographe, qui a dit que, "La seule chose obscure sur l'Afrique est notre ignorance sur celle-ci"
Commençons donc par faire de la lumière pour cet extraordinaire continent éclectique qui a beaucoup à offrir.
Commençons à le déballer.
L'Afrique est le second plus grand continent au monde, une large terre, après l'Asie.
C'est aussi le second continent le plus peuplé, avec 900 millions de personnes.
En effet -- pour revenir à la masse terrestre-- l'Afrique est tellement grande que vous pouvez caser les Etats-Unis, la Chine et l'Europe entière dans l'Afrique, et encore avoir de l'espace.
L'Afrique est le foyer de plus de 1 000 langues -- 2 000 est une autre estimation qui existe -- avec plus de 2 000 langues et dialectes.
Mais vous pouvez dire, "Investir en Afrique dans plus de 1 000 langues, et ça ne ferait pas une différence."
Que disent les données?
En tant que banquier d'investissement, je suis au carrefour de l'information et les changements qui sont en train de se mettre en place dans les marchés de capitaux.
Donc je voudrais partager avec vous certains de ces signaux, ou ces signes, et les changements qui soufflent sur ce continent.
Alors commençons par là.
Et commençons par les choses importantes, les macro-facteurs.
L'inflation, en général, est en baisse en Afrique -- ceci est le premier signe -- plusieurs pays atteignent des résultats à deux chiffres.
Donc commençons à en voir quelques-uns de près.
Je l'appelle mon panier Z.E.N.
La Zambie: de 2004 à 2006, le taux d'inflation passe de 18 pour cent à 9 pour cent.
L'Egypte: de 16 pour cent à presque 8,4 pour cent.
Le Nigeria, une situation similaire: de 16 pour cent à 8 pour cent.
Des nombres d'un seul chiffre
Plus fascinant, il y a d'autres pays -- L'Afrique du Sud, l'île Maurice, la Namibie -- tous en un seul chiffre.
Mais ceci est qu'une partie de l'histoire.
Vous avez une tendance similaire avec les devises -- des devises passant par des moments d'extrême stabilité.
Mais c'est regarder à la vision d'ensemble.
Et le premier mythe à dissiper est que l'Afrique n'est pas un pays.
L'Afrique est composée...
(Applaudissements) est composée de 53 pays différents.
Donc la pure définition -- de dire "investir en Afrique" -- est un non-droit.
ça n'a aucun sens.
Chaque pays a une proposition de valeur unique.
Vous pouvez gagner ou perdre de l'argent en Afrique.
Mais les opportunités existent
Et c'est pour cette raison qu'on est là aujourd'hui -- afin de discuter de ces opportunités précises.
Donc commençons par s'intéresser aux pays et aux matériaux et données spécifiques.
J'ai été récemment élu, comme mentionnait Emeka, comme Président de la Chambre de Commerce de l'Afrique du Sud aux Etats-Unis d'Amérique.
Et je suis très fier et heureux d'avoir ce rôle parce que c'est une position fascinante.
D'écouter ce dialogue qui vient juste d'accroître en vélocité, des discussions à propos de commerce et des compagnies voulant devenir.
Ainsi, le premier port d'escale: Parlons un peu de l'Afrique du Sud.
Mais on ne parlera pas tout le temps de l'Afrique du Sud -- l'or, les minéraux, la première infrastructure mondiale -- un peu de choses différentes.
Par exemple: L'Afrique du Sud a été récemment élue comme étant la première destination des 1000 meilleures compagnies du Royaume Uni pour les centres d'appel off-shore.
Même langue, fuseau horaire, etc.
Logique.
D'autres titres qui ont récemment atteint l'Afrique du Sud étaient Bain Capital et KKR, les grands de fonds propres.
Les titres en Afrique du Sud: «Ils ont débarqué."
Tout à fait inquiétant.
Mais pourquoi sont-ils là bas?
Afin d'acquérir des fonds.
L'acquisition de Edcon, un grand détaillant, par Bing Capital est un témoignage de la confiance qu'ils ont commencé à placer dans l'économie.
Parce que c'est actuellement une longue partie.
Être un détaillant, est une croyance que cette classe moyenne en pleine croissance va continuer à accroître, que l'essor et la confiance dans les dépenses des ménages vont se poursuivre.
Mais l'histoire de l'Afrique, et mon intérêt, est au-delà de l'Afrique du Sud, Car il y a tellement de choses qui se passent.
Sans aucun doute, le Nigeria est clairement intéressant.
Défis -- et nous allons beaucoup apprendre à propos du Nigeria durant ces quatre jours.
Mais en regardant les travaux de Goldman Sachs - nous avons lu le fameux rapport BRIC.
Le nouveau rapport, "le N-11", souligne que d'ici 2020 le Nigeria va être parmi les 10 premières économies du monde.
C'est une opportunité d'investissement.
Pensez à ceci.
Est-ce-que quelqu'un -- de nos banques, de nos investisseurs -- est sérieusement en train de penser à aller au Nigeria?
Sinon, pourquoi pas?
Qu'est-ce-qui se passe au Nigeria?
Plusieurs choses.
Je veux parler de ça dans la perspective des marchés de capitaux.
Encore un indicateur de tendance.
Guarantee Trust Bank a récemment crée la première euro-obligation en dehors de l'Afrique, en excluant l'Afrique du Sud.
Mais la première euro-obligation, l'enregistrement de capitaux internationaux off shore, hors de son propre bilan, sans aucune couverture -- ceci est une indication de la confiance qui est en train de se mettre en place dans l'économie.
Sans aucune couverture, une compagnie nigériane soulevant un capital offshore.
C'est juste un signe des choses à venir.
En se penchant à l'industrie du pétrole, l'Afrique procure 18 pour cent de l'approvisionnement en pétrole des Etats-Unis, plus que le moyen orient avec juste 16 pour cent.
C'est un partenaire stratégique important.
Mettons le Nigeria en perspectives.
De 2,2 à 2,4 millions de barils par jour.
La même ligue que le Koweït.
La même ligue que le Venezuela.
Mais avec l'Afrique, commençons à être prudents à propos de ceci.
Et Emeka et moi avons eu ces discussions.
Nous devons nous éloigner de ce qui est appelé "la malédiction des marchandises."
Parce que il ne s'agit pas de pétrole, il ne s'agit pas de marchandises.
Pour l'Afrique pour être vraiment durable, nous devons aller au-delà, à d'autres industries.
Donc commençons à déballer ceci rapidement, et je vais passer à travers ceci très, très, très vite, parce que je peux voir le compte à rebours à travers la montre.
Que se passe-t-il là?
L'Egypte.
L'Egypte se lance dans un projet d'une large zone industrielle -- un investissement de 2,8 milliards.
L'annonce est sortie quelques semaines auparavant.
Près de la Méditerranée, à côté d'Alexandrie -- textiles, pétrochimies.
Ce projet est géré par une société de gestion basée à Singapour.
Ils veulent donc émerger comme une puissance industrielle. dans différentes industries -- mis à part le pétrole.
Regardons l'agriculture.
Regardons la sylviculture.
Que se passe-t-il là bas?
En Tanzanie la semaine dernière, nous avons eu le lancement de la Standardisation des Produits bio de l'Afrique de l'Est.
Encore une fois, rassembler les agriculteurs, rassembler les parties intéressées en Afrique de l'Est pour obtenir des normes standards pour des produits bio.
Meilleurs prix.
Ces normes groupent les fermiers à petite échelle en termes d'aucun pesticide, aucun engrais.
Encore une fois, une opportunité pour aborder le marché et obtenir ce prix élevé.
Ouganda: la Nouvelle Compagnie Forestière, replantant et redéveloppant leurs forêts.
Pourquoi ceci est important?
Comme les besoins d'énergie sont respectés et l'électricité est nécessaire de pôles pour produire de l'électricité.
Mais la cerise sur le gâteau dans cette affaire.
est qu'ils vont profiter de crédits carbone.
Retournons au Nigeria.
Le secteur bancaire a subi une transformation considérable, de plus que 80 banques à 25 banques.
Renforcement du système.
Mais que se passe-t-il là bas?
Uniquement 10 pour cent de la population utilisent les services de la banque.
La plus grande population en Afrique est au Nigeria.
135 millions d'habitants.
Pensez à ça.
Il y a uniquement 700 de distributeurs d'argent bancaire dans le pays.
Opportunité.
De même pour la télécommunication dans le pays.
Maintenant regardons au continent dans son ensemble.
Les gens regardent les routes, par exemple, et voudraient dire, "L'Angola: 90 pour cent des routes ne sont pas goudronnés.
Ah, problème!"
C'est plus cher de transporter les biens.
Les prix des biens augmentent. l'inflation est affectée.
Le Nigeria: 70 pour cent des routes ne sont pas goudronnés.
La Zambie: 80 pour cent.
En général, plus de 50 pour cent des routes ne sont pas goudronnés.
C'est une opportunité!
Un besoin d'énergie -- C'est une opportunité.
Alors, quels sont les signes qui prouvent que les choses changent radicalement?
Regardons aux marchés financiers en Afrique.
Si j'avais à vous demander, "En 2005 quel a été la meilleure performance d'un marché financier ou d'une bourse dans le monde?"
Est-ce que l'Egypte vous viendrait à l'esprit?
En 2005, le marché financier -- échange de biens -- Egyptien a tourné 145 pour cent.
Qu'est-ce qui se passe dans certains des autres pays?
Regardons à quelques résultats de 2006.
Le Kenya: plus que 60 pour cent.
Le Nigeria: plus que 40 pour cent.
L'Afrique du Sud: Dans les 20 pour cent.
Nombres élevés.
Ce sont les tendances qui sont en train de se mettre en place.
Mais dans n'importe quelle décision, la question clé est, "Quel est mon alternative d'investissement?"
Parce que aujourd'hui en Afrique, nous sommes en concurrence au niveau mondial pour les capitaux.
Et le capital global est agnostique - il n'a pas de loyauté.
Il y a un excédent de capitaux aux États-Unis, et la clé est la reprise des rendements.
L'Afrique offre est un jeu de diversification, et aussi des opportunités pour la remontée des rendements pour l'investisseur qui est conscient de ce qu'il est en train de faire.
Maintenant en regardant l'Afrique vis-à-vis d'autres choses, et des pays d'Afrique vis-à-vis d'autres choses, la comparaison devient importante.
10 ans auparavant, il y avait peu de pays qui recevaient des notations de souveraineté de la part de Standard &amp; Poors, Moody's and Fitch's.
Aujourd'hui, 16 pays africains ont la note souveraine.
Qu'est-ce que cela veut dire?
Prenons le Nigeria encore une fois: double B moins dans la même ligue que l'Ukraine et la Turquie.
Nous avons une comparaison immédiate.
L'épine dorsale de la prise de décisions d'investissement pour les détenteurs de capitaux mondiaux.
Quelques autres résultats. l'Afrique du Sud triple B+.
Le Botswana: A+ Le Burkina Faso: B moins.
Et ainsi de suite.
En effet, une des grandes agences va ouvrir un bureau en Afrique.
Pourquoi font-ils cela?
Parce qu'ils s'attendent que les investissements vont suivre.
Ainsi l'un des indices leader, et un de mes derniers points que je tiens à mentionner, est la chose importante que j'ai lu: que CNBC avait lancé leur première chaine Africaine.
Pourquoi CNBC est en train de faire ceci?
C'est la chaine Africaine non stop d'information.
Ils le font parce qu'ils s'attendent que des choses vont se produire.
Vous et moi, les investissements que nous allons faire, les investissements que le monde va faire -- c'est la chaîne d'information de 24 heures consacrée à l'Afrique.
Donc c'est le changement qui s'est mis en route.
En conclusion, je veux me tourner vers la diapositive précise qui a eu un impact profond sur moi durant toutes ces années.
Et cette fois je vous donnerai l'image complète de ce que j'ai vu en 2002, et vous demande ceci lorsque vous pensez à quel rôle pourriez-vous avoir en Afrique., pensez à votre voyage en amenant de l'espoir à ce continent.
Parce qu'il y a des opportunités extraordinaires disponibles
Et pensez au concept de changement ou de développement au fond de vous même. parce que les choses peuvent changer rapidement.
En 1899, Joseph Conrad a publié "Au Cœur des ténèbres," un conte d'horreur sombre le long du fleuve du Congo.
Si l'on regarde attentivement, sur le fleuve Congo est l'une de ces lumières.
Et c'est le fleuve Congo précisément générant la lumière -- le vieux cœur des ténèbres -- en ce moment même générant de la lumière avec l'énergie hydro-électrique.
C'est une transformation de la puissance des idées.
Donc, la prochaine étape, au cours des quatre prochains jours, c'est nous qui allons explorer plusieurs de ces idées.
Et peut-être, si vous pouviez toujours garder cette image dans votre esprit.
Et lorsque nous nous réunirons peut-être dans un avenir lointain, en 2020, cette image sera très différente.
Merci.
(Applaudissements)
Nous, les humains, avons un potentiel extraordinaire pour faire le bien mais aussi l'immense pouvoir de faire le mal.
Un outil peut être utilisé pour construire ou détruire,
tout dépend de nos motivations.
Ainsi, il est essentiel d'adopter une motivation altruiste plutôt qu'égoïste.
Notre époque nous met face à beaucoup de défis.
Des défis qui peuvent être personnels.
Notre propre esprit peut être notre meilleur ami ou notre pire ennemi.
Il y a également des défis de société : la pauvreté dans l'abondance, les inégalités, les conflits, l'injustice.
Il y a également de nouveaux défis, auxquels nous ne nous attendions pas.
Il y a 10 000 ans, il y avait environ 5 millions d'hommes sur Terre.
Quoiqu'ils pouvaient faire, la résilience de la Terre ne tardait pas à guérir des activités humaines.
Après les révolutions industrielles et technologiques, tout a changé.
Nous sommes maintenant l'agent majeur de l'impact sur notre planète.
Nous entrons dans l'Anthropocène, l'ère des êtres humains.
Alors, si on disait qu'il nous faut poursuivre cette croissance éternelle, cet usage incessant de ressources matérielles, cela reviendrait à dire -- comme l'a jadis dit un chef d’État que je ne nommerais pas : « Il y a cinq ans, nous étions au bord d'un précipice.
Aujourd'hui, on fait un grand pas en avant.
» Ce bord est, en fait, ce que les scientifiques ont défini comme les frontières planétaires.
Et à l'intérieur de ces limites, se trouve un certain nombre de facteurs.
Nous pouvons continuer à croître pendant encore 150 000 ans, si nous préservons la stabilité climatique de l'Holocène qui dure depuis 10 000 ans.
Mais pour cela, il faut choisir, simplement et volontairement, de croître qualitativement, pas quantitativement.
En 1900, comme vous pouvez le voir, nous étions largement dans les limites.
Puis en 1950, vint la grande accélération.
Maintenant retenez votre souffle, et imaginez ce qui va suivre.
Maintenant, on a transgressé certaines frontières planétaires.
Prenons comme exemple la biodiversité, vers 2050, 30% des espèces sur Terre auront disparu.
Même en gardant de l'ADN congelé, ceci ne sera plus réversible.
Ici, je suis assis face à un glacier de 7000 mètres de hauteur, au Bhoutan.
Au troisième pôle, 2 000 glaciers fondent plus rapidement que l’Arctique.
Que pouvons-nous faire dans cette situation ?
Aussi politiquement, économiquement et scientifiquement complexe que soit la question de l'environnement, elle se résume simplement à une question d'altruisme contre égoïsme.
Je suis un marxiste tendance Groucho.
(Rires) Groucho Marx disait : « Pourquoi me soucier des générations futures ?
Qu'ont-elles fait pour moi ?
» (Rires) Malheureusement, j'ai entendu le milliardaire Steven Forbes, sur Fox News, dire exactement la même chose, mais sérieusement.
On lui parlait de la montée des océans, et il a dit : « Je trouve absurde de changer aujourd'hui mes habitudes pour quelque chose qui va arriver dans 100 ans.
» Donc, si vous ne vous souciez pas des générations futures, allez-y.
L'un des principaux défis de notre époque est de concilier trois échelles de temps : le court terme de l'économie, les hauts et les bas du marché boursier, les fins d'années financières, la moyen terme de la qualité de vie -- c'est la qualité des moments de notre vie, sur 10 ans et 20 ans -- et le long terme de l'environnement.
Quand les écologistes parlent avec des économistes, c'est comme un dialogue schizophrène, complètement incohérent.
Ils ne parlent pas la même langue.
Pendant ces 10 dernières années, j'ai voyagé à travers le monde.
J'ai rencontré des économistes, des scientifiques, des neurologues, des environnementalistes, des philosophes, des sages de l'Himalaya.
Il me semble qu'il n'y a qu'une chose qui puisse concilier ces trois échelles de temps.
C'est simplement d'avoir plus de considération pour les autres.
Avoir plus de considération mène à une meilleure économie, où la finance est au service de la société et non l'inverse.
Vous n'allez pas jouer au casino avec les ressources que d'autres vous ont confiées.
Si vous avez plus de considération pour les autres, vous vous assurerez de remédier à l'inégalité, d'apporter une sorte de bien-être dans la société, dans l'éducation et au travail.
Sinon, pourquoi vivre dans une société puissante et riche mais où chacun est malheureux ?
En ayant plus de considération pour les autres, vous n'allez pas saccager cette planète que nous avons et à un tel rythme, car nous n'en avons qu'une.
Donc la question est, d'accord, l'altruisme est la réponse, ce n'est pas nouveau, mais est-ce vraiment une solution pragmatique ?
Et plus important encore, l'altruisme existe-t-il vraiment, ou sommes-nous tous égoïstes ?
Ainsi, certains philosophes pensaient que nous étions irrémédiablement égoïstes.
Mais sommes-nous vraiment si méchants ?
Bonne nouvelle, n'est-ce pas ?
Beaucoup de philosophes, comme Hobbes, l'ont dit.
Mais tout le monde n'a pas l'air méchant.
Ou l'homme est-il un loup pour l'homme ?
Celui-ci n'a pas l'air trop méchant.
C'est un de mes amis au Tibet.
Il est très gentil.
Donc, nous aimons la coopération.
La joie de travailler ensemble est incomparable, n'est-ce pas ?
Et ça ne s'applique pas qu'aux humains.

