La famille s'est emparée de toutes ses armes craignant pour sa vie, et de tous ses outils.
Vous comprenez bien que l'Inuit ne craint pas le froid, ils en profitaient.
Les patins de leurs traîneaux étaient à l'origine faits de poissons enveloppés dans de la peau de caribou.
Et le grand père de cet homme n'était pas intimidé par les nuits arctiques ni par la tempête qui soufflait.
Il est simplement sorti, a baissé son pantalon en peau de phoque et déféqua dans sa main.
Lorsque ses fèces gelèrent, il leur donna la forme d'une lame.
Il mit un jet de salive sur le tranchant du couteau de merde et lorsqu'il finit par geler, il l'utilisa pour égorger un chien.
Il le dépouilla et improvisa un harnais, prit la cage thoracique du chien et improvisa un traîneau, attela un chien qui n'était pas loin, et disparu sur les banquises de glace, le couteau de merde dans sa ceinture.
Comment s'en sortir avec rien.
(Rires) Et ceci, de plusieurs façons, (Applaudissements) est un exemple des ressources du peuple Inuit et de tous les indigènes dans le monde.
En avril 1999, le gouvernement canadien redonna aux Inuit le contrôle total d'une superficie plus étendue que la Californie et le Texas réunis.
C'est notre nouveau pays.
Il s'appelle Nunavut.
C'est un territoire indépendant.
Ils contrôlent toutes les ressources minérales.
Un exemple stupéfiant de la façon dont une nation en tant qu'état peut rechercher la restitution avec son peuple.
Et enfin, je pense qu'il est assez évident au moins pour tous ceux d'entre nous qui avons voyagé dans ces lointaines étendues de la planète, de réaliser qu'elles ne sont pas éloignées du tout.
Ce sont les terres de quelqu'un.
Elles représentent les étendues de l'imagination humaine qui remontent à l'aube du temps.
Et pour nous tous, les rêves de ces enfants, comme les rêves de nos enfants, deviennent une partie de la géographie à l'état pur, de l'espoir.
Donc, ce que nous essayons de faire au National Geographic, finalement, est que nous pensons que les politiciens ne feront rien.
Nous pensons que les polémiques -- (Applaudissements) nous pensons que les polémiques sont loin d'être persuasives, mais nous pensons que raconter des histoires peut changer le monde, et donc, nous sommes probablement la meilleure institution de contes au monde.
Nous atteignons 35 millions de connexions à notre site web tous les mois.
156 pays subventionnent notre chaîne de télévision.
Nos magasines sont lus par des millions de personnes.
Et nous faisons des voyages vers l'ethnosphère où nous emmenons notre public dans des endroits de telles merveilles culturelles qu'ils ne peuvent pas s'empêcher d'être éblouis par ce qu'ils ont vu, et donc, espérons-le comprendront au fur et à mesure, un par un, la révélation primordiale de l'anthropologie : que ce monde mérite d'exister dans toute sa diversité, que nous pouvons trouver un moyen de vivre dans un monde vraiment multiculturel pluraliste où toute la sagesse de tous les peuples peut contribuer à notre bien-être collectif.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Eh bien, bonjour.
Voici Sophie.
Ne vous inquiétez pas, tout va bien se passer.
(Rires) Il y a des gens sur le balcon qui sont très contents d'être là-haut.
(Rires) Donc voici Sophie -- pas Sophia, mais bien, Sophie.
Elle a un nom français.
Vous vous demandez pourquoi ?
(Rires) Donc Sophie, pour beaucoup, est l'incarnation de la terreur, vraiment.
Elle a de trop longues jambes, trop de poils, et elle est bien trop grosse pour lui faire confiance.
Mais pour moi, Sophie est une fantastique prouesse de bioingénierie.
Vous voyez, Sophie est un témoignage de toutes ces créatures qui ont réussi à survivre depuis le début des temps ; tous ces animaux qui ont réussi à avoir une descendance, génération après génération, jusqu'à aujourd'hui.
Vous voyez, il y a plus d'un milliard d'années, les premières cellules primitives ont commencé à évoluer sur cette planète.
Il a fallu 430 millions d'années aux araignées pour devenir ce qu'elles sont : l'un des groupes les plus polyvalents, les plus divers et évolués -- (Rires) de prédateurs qui ont marché sur Terre.
Je dois dire que c'est assez sportif de faire un discours en se bagarrant avec une tarentule.
(Rires) Donc, on ne doit pas oublier que Sophie -- et en fait, nous tous -- nous sommes un témoignage de ces batailles sans pitié qui ont été gagnées systématiquement par tous nos ancêtres, tous nos prédécesseurs.
En fait, nous tous, chacun d'entre nous, est une histoire ininterrompue de succès depuis un milliard d'années.
Et dans le cas de Sophie, ce succès est en partie dû à ce qu'elle a dans la poitrine, juste sous ses yeux.
Là, elle a une paire de glandes venimeuses attachées à une paire de crochets, et ces crochets sont repliés dans sa bouche.
Donc, sans ces crochets et ce venin, Sophie n'aurait jamais réussi à survivre.
Beaucoup d'animaux ont développé des systèmes venimeux pour survivre.
De nos jours, chaque espèce de serpent venimeux, chaque espèce d'araignée, chaque espèce de scorpion, a sa propre signature venimeuse, si on veut, faite de dizaines, voire de centaines de composants chimiques.
Et tous ces composants ont évolué uniquement pour un objectif : handicaper et, au final, tuer.
Le venin peut en fait agir de plein de manières différentes.
Le venin peut vous faire sentir une douleur jamais ressentie auparavant.
Le venin peut aussi faire s'arrêter votre cœur en quelques minutes, ou transformer votre sang en gelée.
Le venin peut aussi vous paralyser quasiment instantanément, ou il peut juste dissoudre votre chair, comme de l'acide.
Toutes ces histoires sont un peu repoussantes, je sais, mais, pour moi, c'est plutôt une bonne nouvelle.
C'est ce que j'aime.
Pourquoi donc ?
Ce n'est pas parce que je suis dingue.
(Rires) Imaginez juste ce que nous pourrions faire si nous pouvions récolter tous ces composants super puissants et les utiliser à notre avantage.
Ça serait incroyable, n'est-ce pas ?
Et si on pouvait produire de nouveaux antibiotiques avec ces venins ?
Si on pouvait aider les gens qui souffrent du diabète ou d'hypertension ?
En fait, toutes ces applications sont déjà en cours de développement par des scientifiques comme moi partout dans le monde, en ce moment.
Vous voyez, l'hypertension est en fait traitée régulièrement avec un médicament qui a été développé à partir de la toxine qui est produite par une vipère d'Amérique du Sud.
Les gens qui ont un diabète de type 2 peuvent être surveillés en utilisant la toxine produite par un lézard d'Amérique du Nord.
Et dans les hôpitaux du monde entier, un nouveau protocole est développé pour utiliser une toxine d'un escargot marin en tant qu’anesthésiant.
Le venin est une sorte d'énorme bibliothèque de composants chimiques mis à notre disposition, qui sont produits par des centaines de milliers de créatures vivantes.
Et -- Oh, pardon, elle veut juste aller faire un tour.
(Rires) Rien que les araignées sont en théorie capables de produire plus de 10 millions de types de composants différents avec des applications thérapeutiques potentielles.
10 millions.
Et savez-vous combien les scientifiques ont réussi à en étudier jusqu'à présent ?
Environ 0,01 %.
Cela signifie donc qu'il reste encore 99,99 % de tous ces composés qui sont là dehors, complètement inconnus, et qui n'attendent que d'être récoltés et testés, ce qui est fantastique.
Jusqu'à maintenant, les scientifiques ont concentré leurs efforts sur des animaux très charismatiques et très dangereux -- vipères, cobras, scorpions et veuves noires.
Qu'en est-il de toutes ces petites bêtes que nous avons tout autour de nous ?
Vous savez, comme cette araignée qui vit derrière votre canapé ?
Vous savez, celle qui décide de foncer sur le parquet quand vous regardez la télé et vous fait flipper ?
Ah, vous l'avez à la maison aussi.
(Rires) Eh bien, qu'en est-il d'elles ?
Est-ce qu'elles aussi produisent un quelconque composé incroyable dans leur tout petit corps ?
Une réponse honnête il y a quelques mois aurait été : « Aucune idée.
» Mais maintenant que mes étudiants et moi-même avons commencé à y regarder, je peux vous dire que ces petites bêtes produisent en fait des composés très, très intéressants.
Et je vais vous en dire plus dans une seconde, mais d'abord, je voudrais vous parler de « comment on les observe ».
Comment on les observe ?
Avant tout, mes étudiants et moi devons capturer beaucoup d'araignées.
Comment fait-on ?
Eh bien, vous seriez surpris.
Quand on commence à chercher, on trouve beaucoup d'araignées.
Elles vivent partout autour de nous.
En quelques heures, nous sommes capables d'attraper, deux, trois, quatre cents araignées, nous les ramenons au laboratoire et nous hébergeons chacune d'elles dans sa propre maison individuelle.
Nous leur donnons à chacune un petit repas.
Maintenant, je sais ce que vous pensez : « Ce mec est taré.
Il a un B&amp;B pour araignée au travail... »
(Rires) Non, non ça n'est pas vraiment ça, et ce n'est pas le genre d'entreprise que je vous conseillerais de démarrer.
Non, après qu'on en a fini avec ça, on attend quelques jours, et ensuite, on anesthésie ces araignées.
Quand elles dorment, on fait traverser un petit courant électrique dans leur corps, ce qui contracte leurs glandes venimeuses.
Puis, avec un microscope, on peut voir une minuscule gouttelette de venin apparaître.
Nous prenons un tube en verre de la taille d'un cheveu, un capillaire, et nous collectons cette minuscule gouttelette.
Enfin, nous prenons l'araignée et nous la remettons dans sa maison, et on recommence avec une autre.
Comme les araignées ne sont pas du tout blessées pendant le processus, ça signifie que quelques jours plus tard, quand elles ont produit un peu de venin et qu'elles se sont remises, nous pouvons les relâcher dans la nature.
On a besoin littéralement de centaines d'araignées pour produire juste l'équivalent d'une goutte de venin.
Donc cette goutte est incroyablement précieuse pour nous.
Et quand on l'a, on la congèle, et on la passe dans une machine qui va séparer et purifier chaque composé chimique qui est dans le venin.
On parle de quantités minuscules.
On parle en fait d'un dixième de millionième de litre de composé, mais nous pouvons diluer ce composé plusieurs milliers de fois dans son propre volume d'eau et ensuite le tester contre une batterie de sale trucs, comme des cellules cancéreuses ou des bactéries.
Et c'est là que commence la partie vraiment excitante de mon travail, parce que c'est du pur pari scientifique.
Pour moi, c'est un peu « Las Vegas, baby ».
(Rires) Nous consacrons tant d'heures, tant de ressources, tant de temps à essayer de préparer ces composés, et ensuite nous les testons.
Et la plupart du temps, rien ne se passe.
Rien du tout.
Mais parfois -- juste de temps en temps, nous obtenons ce composé particulier qui a des effets absolument stupéfiants.
C'est le gros lot.
Et quand je dis ça, en fait, je devrais sortir autre chose de ma poche -- ayez peur, ayez très peur.
(Rires) Dans ce petit tube, J'ai en fait, une araignée très commune.
Le type d'araignée que vous pouvez trouver dans votre garage, dans votre cave, ou que vous pourriez trouver dans vos tuyaux, c'est-à-dire : dans vos toilettes.
Il s'avère que cette petite araignée peut produire des composants antimicrobiens très puissants.
Elle peut même détruire ces bactéries résistantes aux médicaments qui nous posent tant de problèmes, et qui font souvent la une des médias.
Honnêtement, si je vivais dans vos canalisations, moi aussi, je produirais des antibiotiques.
(Rires) Mais cette petite araignée, possède peut-être la réponse à un problème très, très sérieux.
Autour du monde, chaque jour, environ 1 700 personnes meurent à cause d'infections résistantes aux antibiotiques
et si vous multipliez ça par 365, vous atteignez le nombre sidérant de 700 000 personnes mourant chaque année parce que les antibiotiques qui étaient efficaces il y a 30, 20 ou 10 ans ne sont plus capables de tuer des microbes très communs.
La réalité, c'est que le monde est à court d'antibiotiques, et l'industrie pharmaceutique n'a pas de réponse, ou d'arme pour répondre à ce problème.
Vous voyez, il y a 30 ans, vous pouviez considérer que 10 à 15 nouveaux antibiotiques arriveraient sur le marché tous les deux ans.
Vous savez combien sont arrivés sur le marché depuis cinq ans ?
Deux.
La vérité, c'est que si nous continuons ainsi, il ne nous reste que quelques dizaines d'années avant de devenir impuissants face aux infections, comme avant la découverte de la pénicilline, il y a 90 ans.
Donc vous voyez, la réalité, c'est que nous sommes en guerre contre un ennemi invisible qui s'adapte et évolue beaucoup plus vite que nous.
Et dans cette guerre, cette petite araignée pourrait être une de nos plus grandes armes secrètes.
Avec seulement la moitié d'un millionième de litre de venin, dilué 10 000 fois, il est encore possible de tuer la plupart des bactéries qui sont résistantes à n'importe quelle sorte d'antibiotiques.
C'est absolument incroyable.
Chaque fois que je fais cette expérience, je me demande juste : Comment c'est possible ?
Combien d'autres possibilités et secrets possèdent réellement toutes ces espèces ?
Quel type de produit merveilleux peut-on trouver si on prend le temps de chercher ?
Quand on me demande si ces espèces sont vraiment l'avenir des médicaments,
je réponds : « Eh bien, je crois qu'elles possèdent certaines réponses.
» Et nous devons nous donner les moyens de les investiguer.
Donc, quand vous rentrerez chez vous ce soir, et que vous verrez cette araignée dans le coin de la pièce...
(Rires) ne l'écrasez pas.
(Rires) Regardez-la, admirez-la et souvenez-vous que c'est une créature absolument fantastique, un pur produit de l'évolution, et que, peut-être, cette araignée, un jour, possèdera la réponse, la clé de notre propre survie.
Vous voyez, elle n'est plus si insignifiante maintenant, n'est-ce pas ?
(Rires) Merci.
(Applaudissements)
Imaginez deux personnes qui écoutent de la musique.
Quelle est la probabilité qu'elles soient en train d'écouter exactement la même liste de lecture?
Probablement très faible.
Après tout, on a tous des goûts musicaux très différents.
Maintenant, quelle est la probabilité que votre corps ait besoin d'exactement les mêmes soins et traitments médicaux que celui d'une autre personne ?
Encore plus faible.
Alors que nos vies passent, chacun de nous aura des besoins très différents pour sa propre santé.
Les scientifiques et les médecins sont constament à la recherche de moyens de rendre la médecine plus personnalisée.
Cela passe notament par la recherche sur les cellules souches.
Les cellules souches sont des cellules qui sont indifférenciées, c'est-à-dire qu'elles n'ont pas de fonction spécifique.
Alors que les cellules de la peau protègent votre corps, que les cellules des muscles se contractent et que les cellules nerveuses envoient des signaux, les cellules souches n'ont pas de stuctures ou de fonctions spécifiques.
Les cellules souches ont la possibilité de devenir toutes les autres sortes de cellules de votre corps.
Votre corps utilise les cellules souches pour remplacer les cellules usées lorsqu'elles meurent.
Par exemple, vous remplacez complètement la muqueuse de votre intestin tous les quatre jours.
Les cellules souches sous la muqueuse de vos intestins remplacent ces cellules à mesure qu'elles meurent.
Les scientifiques espèrent que les cellules souches pourront être utilisées pour créer une forme très particulière de médecine personnalisée dans laquelle on pourrait remplacer des parties de votre propre corps avec ... ... et bien, avec les vôtres !
Les chercheurs travaillent dur sur les cellules souches pour trouver des moyens d'utiliser les cellules souches pour créer de nouveaux tissus pour remplacer les parties des organes qui sont abîmées par des blessures ou des maladies.
L'utilisation de cellules souches pour remplacer des tissus abîmés est appelée médecine régénérative.
Par exemple, les scientifiques utilisent actuellement les cellules souches pour traiter des patients atteints de maladies du sang comme la leucémie.
La leucémie est une forme de cancer qui affecte la moëlle osseuse.
La moëlle osseuse est le tissu spongieux à l'intérieur de vos os où vos cellules sanguines sont créées.
Lors d'une leucémie, certaines cellules dans votre moëlle osseuse grossisent de manière incontrôlable, envahissant les cellules souches saines qui forment vos cellules sanguines.
Certains patients leucémiques peuvent recevoir une greffe de cellules souches.
Ces nouvelles cellules souches créeront les cellules sanguines dont le corps du patient a besoin.
Il y a en fait de multiples sortes de cellules souches que les scientifiques peuvent utiliser pour les traitements médicaux et la recherche.
Les cellules souches adultes ou les cellules souches spécialisées se trouvent en petit nombre dans la plupart de vos tissus.
Les cellules souches spécialisées remplacent les cellules existantes de vos organes lorsqu'elles s'abîment et meurent.
Les cellules souches embryonnaires sont créées à partir d'embryons excédentaires qui sont donnés librement par les patients des cliniques de fertilité.
Contrairement aux cellules souches spécialisées, les cellules souches embryonnaires sont pluripotentes.
Cela signifie qu'elles peuvent se différencier en n'importe quelle sorte de tissus du corps.
Une troisième sorte de cellules souches est appellée cellules souches pluripotentes induites.
Ce sont des cellules ordinaires de peau, graisse, foie ou autres que les scientifiques ont changées pour qu'elles se comportent comme des cellules souches embryonnaires.
Comme les cellules souches embryonaires, elles peuvent aussi devenir n'importe quelle cellule du corps.
Alors que les scientifiques et les médecins espèrent utiliser toutes ces sortes de cellules souches pour créer de nouveaux tissus pour soigner votre corps, ils peuvent aussi les utiliser pour aider à comprendre comment le corps fonctionne.
Les scientifiques peuvent observer le développement des cellules souches en tissus pour comprendre les mécanismes que le corps utilise pour créer de nouveaux tissus d'une façon contrôlée et régulée.
Les scientifiques espèrent qu'avec plus de recherches, ils pourront, non seulement développer une médecine spécialisée spécifique à votre corps, mais aussi mieux comprendre comment votre corps fonctionne, à la fois quand il est en bonne santé et quand il ne l'est pas.
Voici un pain au blé complet fabriqué grâce à une nouvelle technique que j'ai expérimentée, développée et nommée, à défaut d'un meilleur nom, la méthode époxy.
Je l'appelle la méthode époxy parce que - ce n'est pas très appétissant, je sais. - mais si on y pense bien, qu'est-ce que l'époxy ?
Ce sont deux résines qui, seules, elles ne peuvent faire de la colle mais, quand vous les mettez ensemble, quelque chose se produit.
Un lien se crée et vous obtenez ce puissant et solide adhésif.
Avec cette technique, ce que j'ai essayé de faire, c'est de réunir tout le savoir que le monde de la boulangerie, de la communauté des artisans boulangers, a essayé d'accumuler au cours de ces 20 dernières années, depuis qu'on s'est lancé dans une renaissance du pain en Amérique, et de rassembler tout cela pour aboutir à une méthode qui aiderait à faire accepter les pains aux céréales complètes.
Soyons réalistes, tout le monde essaie d'aller vers les céréales complètes.
Nous savions depuis 40 ans que les céréales complètes étaient meilleures pour la santé et nous arrivons enfin au point où nous décidons d'essayer de les manger vraiment.
(Rires) Le défi pour un boulanger qui fait du pain aux céréales complètes, reste : comment faire pour lui donner bon goût ?
C'est facile avec la farine blanche de faire un pain savoureux.
La farine blanche est sucrée.
C'est principalement de l'amidon et l'amidon, quand on le décompose, qu'est-ce que l'amidon ?
C'est du sucre.
Un bon boulanger, sait comment extraire ou faire ressortir le sucre présent dans l'amidon.
Avec le pain aux céréales complètes, on rencontre d'autres obstacles.
On a le son, la partie du pain qui nous est probablement la plus bénéfique, ou la fibre, parce que c'est juste riche en fibres.
Le son, c'est de la fibre.
Il a des germes.
Ce sont les bonnes choses mais ce ne sont pas les parties les plus savoureuses du blé.
Historiquement, le pain aux céréales complètes a toujours porté cette étiquette de pain diététique.
Les gens n'aiment pas manger "diététique".
Ils aiment manger sain et sainement mais, lorsqu'on pense aux aliments diététiques, on les voit comme des aliments qu'on mange par obligation et non par passion et amour du goût.
En fin de compte, le défi du boulanger, le défi de chaque apprenti cuisinier, de chaque chef, est de donner du goût.
Le goût est roi.
Le goût prédomine.
Je l'appelle la loi du goût.
Le goût prime.
Et... on peut inciter quelqu'un à manger quelque chose de bon pour sa santé une fois mais il n'en remangera pas s'il n'a pas aimé, n'est-ce pas ?
C'est donc le défi pour ce pain.
Nous le goûterons au déjeuner, et j'expliquerai un peu plus à ce sujet, mais il a été fait non seulement avec 2 types de pré-pâtes.
Cette tentative, encore une fois, à faire ressortir le goût, consiste à faire une pâte la veille sans agent levant.
C'est juste une pâte qui est mouillée.
C'est une pâte hydratée que nous appelons la détrempe qui aide à démarrer l'activité enzymatique.

